





Dexametasona


















Dexametasona


Solución oftálmica




Esteroide y vasoconstrictor




FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:


Cada ml de
 SOLUCIÓN 
con­tiene:


Fosfato sódico de dexametasona......................................... 
    1 mg


equivalente
 a de fosfato de dexametasona


Vehículo, c.b.p. 1 ml.


INDICACIONES TERAPÉUTICAS:


DEXAMETASONA está indicada en los padecimientos infla­ma­torios 
    y alérgicos sensibles a esteroides de la conjuntiva bulbar y tarsal, párpados 
    y segmento anterior del globo ocular, como: ble­­faroconjuntivitis alérgica 
    y por con­tacto, episcleritis, que­ratoconjuntivitis, flictenular, blefaroconjuntivitis 
    seborreica y escamosa, escleritis, queratocon­jun­ti­vitis primaveral y atópica, 
    queratitis por acné, rosácea y prurigo solar, queratitis por herpes zoster, 
    iritis, iridociclitis, queratouveítis, queratitis disciforme, queratoconjuntivitis 
    químicas y térmicas, postoperatorio de cirugía intraocular (incluyendo la 
    aplicación de láser) y rechazo de injerto corneal. 


Además, DEXAMETASONA puede utilizarse en algunas blefarocon­juntivitis 
    y queratoconjuntivitis infecciosas, siempre y cuando se utilicen los antibióticos 
    adecuados y el uso de este­roi­des no represente un riesgo adicional en tales 
    condiciones.


CONTRAINDICACIONES: 
Hipersensibilidad a los componentes de la fórmula. 


DEXAMETASONA está contraindicada en queratitis epitelial 
    por herpes simple (queratitis dendrítica), tuberculosis ocular, afecciones 
    micóticas del globo ocular, infecciones oculares purulentas agudas, queratoconjuntivitis 
    virales por virus de la varicela, virus de la rubéola y otras. 


DEXAMETASONA también está contraindicada en erosión corneal 
    por cuerpo extraño, quemadura corneal por álcali (después de 10 días de evolución 
    si el epitelio corneal no está 100% intacto); así como en individuos susceptibles 
    que puedan presentar un ataque agudo de glaucoma (ojos con ángulo camerular 
    estrecho).


PRECAUCIONES GENERALES: 
El uso de DEXAMETASONA deberá prescribirse por un médico, sólo después 
    del examen oftalmológico con lámpara de hendidura. Si los signos y síntomas 
    no mejoran en 2 días, el paciente deberá ser reevaluado.


El uso prolongado de DEXAMETASONA, como cualquier corticos­teroide, 
    puede favorecer la presencia de infecciones micóticas de la córnea. La presión 
    intraocular debe ser monitorizada cuando DEXAMETASONA es usado por 10 días 
    o más.


RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y 
LA 
    LACTANCIA:


La seguridad del uso prolongado de esteroides y antibióticos 
    tópicos durante el embarazo no ha sido bien estudiada. Sin embargo, estudios 
    sobre animales de laboratorio han demostrado que los corticosteroides pueden 
    atravesar la placenta y se sabe que son teratogénicos. 


DEXAMETASONA, como cualquier otro corticosteroide, se 
    excreta en la leche materna por lo que no debe utilizarse durante el embarazo 
    y la lactancia, a menos que su uso sea estrictamente necesario.


REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS: 
Las reacciones debidas al uso de DEXAMETASONA son: aumento de la 
    presión intraocular con posible aparición de glaucoma, formación de catarata 
    subcapsular posterior, infecciones oculares secundarias por hongos o virus 
    liberados de los tejidos oculares, retraso en la cicatrización de heridas 
    y perforación del globo ocular cuando la córnea o esclera están adelgazadas.


INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO: 
Existe 
    evidencia de que los esteroides pueden disminuir la acción de los antibióticos, 
    lo cual puede evitarse aumentando la dosis del antibiótico.


PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, 
    MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE 
LA FERTILIDAD: 
DEXAMETASONA ha mostrado ser teratogénica en ratones y conejos (véase 
    Restricciones de uso durante el embarazo y la lactancia). No se han realizado 
    estudios para evaluar su potencial de carcinogénesis, mutagénesis y efectos 
    sobre la fertilidad de DEXAMETASONA.


DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN: 
Se puede aplicar 1 ó 2 gotas de DEXAMETASONA en fondo de saco conjuntival 
    inferior, tan frecuentemente como se requiera de acuerdo a la intensidad del 
    cuadro a tratar y su etiología.


En condiciones agudas de inflamación intraocular, se recomienda 
    aplicar 1 gota de DEXAMETASONA cada 30 minutos; o bien, 1 gota cada minuto 
    por 5 dosis y repetir las 5 aplicaciones cada hora durante los primeros 
2 
    a 7 días, hasta que la inflamación comience a ceder. Ambos regímenes de administración 
    son comparables en eficacia y han demostrado ser los mejores para el tratamiento 
    de los cuadros de inflamación intraocular aguda y en casos de rechazo de injerto 
    corneal. 


Posteriormente se recomienda la disminución paulatina 
    de la dosis de DEXAMETASONA a 1 gota cada 2 horas, luego cada 3 horas y así 
    sucesivamente hasta terminar con una dosis de 1 gota cada 24 horas o cada 
    día alterno. 


Cabe recordar que la reducción de la dosis debe hacerse 
    en forma lenta para evitar efectos de rebote inflamatorio, más o menos cada 
    
3 a 7 días y hasta cada 
14 
    a 21 días, en situaciones que requieran una administración pro­longada. 


En condiciones inflamatorias leves y en los cuadros de 
    afección de la superficie del globo ocular y sus anexos, generalmente no se 
    recomienda la aplicación de esteroides por más de 
1 a 2 semanas.


Durante el tiempo que dure el tratamiento con DEXAMETASONA, 
    debe tomarse la presión intraocular cada semana y si se detecta hipertensión, 
    debe suspenderse paulatinamente la aplicación.


Si la entidad a tratar no permite la suspensión de DEXAMETASONA, 
    deberán administrarse fármacos hipotensores oculares (del tipo del timolol, 
    brimo­nidina o betaxolol) para tratar de mantener una presión intraocular 
    normal.


Postoperatorio de cirugía intraocular:
 
    Deberá aplicarse de acuerdo con la severidad de la inflamación. En cirugías 
    no complicadas con una iritis o iridociclitis postoperatorias leves, se recomienda 
    aplicar 1 ó 2 gotas de DEXAMETASONA 
3 
    a 5 veces al día durante 
1 
    a 2 semanas. Cuando la in­fla­mación postoperatoria es moderada, aplicar 1 
    ó 2 gotas 
5 a 7 veces al día 
    durante un periodo de 
2 a 4 semanas. 


Deberá iniciarse con dosis frecuentes los primeros 7 días 
    y luego ir disminuyendo la dosis hasta ter­minar con 1 ó 2 aplicaciones diarias 
    a 1 gota cada 2 días.


En casos complicados o con inflamación postoperatoria 
    severa, se recomienda iniciar aplicaciones frecuentes de DEXAMETASONA, 1 gota 
    cada minuto por 

    5 dosis y repetir la dosificación cada hora durante los primeros 
2 a 7 días, para después disminuir la dosis conforme 
    vaya cediendo la inflamación a 1 gota cada dos horas por 
3 
    a 7 días, cada 3 horas por 
3 
    a 7 días, cada 
5 a 6 horas 
    por 
3 a 7
 
días, cada 8 horas por 
5 
    a 7 días, cada 12 horas por 
5 a 7 días, cada 24 horas por 5 a 7 días y cada 
    2 ó 3 días por 
7 a 10 días.


En el postoperatorio de queratoplastia penetrante se recomienda 
    mantener la aplicación de DEXAMETASONA por un tiempo no menor de 
3 
    a 6 meses.


Blefaroconjuntivitis alérgica y por contacto, epis­cleritis, 
    queratocon­juntivitis flictenular y blefaroconjuntivitis seborreica y escamosa:
 
    Aplicar 
1 a 2 gotas de DEXAMETASONA 
    
3 a 5 veces al día durante 
    
1 a 2 semanas.


Escleritis:
 Aplicar 
1 a 2 gotas 
    de DEXAMETASONA cada 2 ó 3 horas durante 1 semana. Si la sintomatología mejora, 
    se debe ir reduciendo la dosis a cada 
3 a 4 horas por 
3 a 5 días, cada 
4 a 5 horas por 
3 a 5 días, cada 
6 a 8 horas por 3 días, cada 12 horas por 3 días y cada 
    24 horas por 3 días.


Si no hay mejoría, se debe recurrir a una terapia con 
    medicamentos antiinflamatorios esteroideos o no esteroideos sistémicos.


Queratoconjuntivitis primaveral y atópica, quera­titis 
    por acné, rosácea y prurigo solar: 
En condiciones crónicas se recomienda el uso de DEXAME­TASONA sólo 
    durante los episodios agudos y las recu­rrencias, ­aplicando 1 ó 2 gotas 
3 a 5 veces al día durante 
1 a 2 semanas.


Queratitis por herpes zoster:
 Aplicar 1 ó 2 gotas de DE­XAMETASONA 
1 a 5 veces al día por el tiempo re­que­rido junto con 
    la terapia antiviral necesaria.


Iritis, iridociclitis y queratouveítis de causa no determinada:
 
    Aplicar 1 ó 2 gotas de DEXAMETASONA 
3 
    a 5 veces al día durante 2 semanas en los cuadros leves. En los casos moderados 
    a severos puede iniciarse con 1 gota cada minuto por 5 días, cada hora durante 
    
2 a 5 días, luego 1 gota cada 2 horas por 
3 
    a 7 días (cuando la inflamación comienza a ceder) y posteriormente 1 gota 
    cada 3 horas por 
3 a 7 días, 
    cada 
4 a 6 horas por 
3 
    a 7 días, cada 
4 a 6 horas 
    por 
3 a 7 días, cada 
6 
    a 8 horas por 
3 a 7 días, cada 
    12 horas por 
3 a 7 días, cada 
    24 horas por 
3 a 7 días, pa­ra 
    terminar aplicando 1 gota de DEXAMETASONA cada tercer día durante 1 semana.


Queratitis disciforme:
 Aplicar 1 ó 2 gotas de DEXAMETASONA cada 3 horas por 
3 a 5 días, seguido de 1 ó 3 gotas cada 6 horas por 
    
3 a 5 días, luego 3 veces al 
    día por 
3 a 5 días, 2 veces 
    al día por 
3 a 5 días, 1 vez al día por 
1 a 5 semanas; dependiendo de la respuesta inflamatoria, 
    cada 2 días por 
1 a 3 semanas, cada 3 días o 2 veces por semana durante 
1 
    a 3 semanas, 1 vez a la semana durante 
2 a 5 semanas. Ocasionalmente algunos pacientes requerirán tratamiento 
    crónico a dosis bajas (
1 a 2 veces por semana) de DEXAMETASONA para mantener 
    el ojo tranquilo.


Durante el tratamiento con DEXAMETASONA debe utilizarse 
    la medicación antiviral, necesaria para tratar de evitar una recurrencia epitelial 
    herpé­tica que puede agravarse con el uso de este­roides.


Queratoconjuntivitis químicas (quemaduras por ácidos y 
    álcalis): 
­Aplicar 1 gota cada 4 horas durante 
    los primeros 
7 a 10 días después de la quemadura. 


Pasado este periodo si el epitelio corneal no está intacto 
    en 100%, particularmente en las quemaduras por álcalis, DEXAMETASONA deberá 
    ser suspendida por el riesgo que existe de perforación corneal debido a la 
    liberación de enzima colagenolítica (colagenasa), cuya acción es favorecida 
    por los esteroides.


Queratoconjuntivitis térmicas (quemaduras por cigarrillos, 
    metales incandescentes y fuego directo):
 Aplicar 1 gota 4 veces al día para disminuir la cicatrización entre 
    los párpados y el globo ocular (simbléfaron). Si el epitelio corneal está 
    intacto, esta terapia puede ser mantenida por el tiempo requerido; sin embargo, 
    no se recomienda aplicar DEXAMETASONA por más de 3 meses. Deberá suspenderse 
    paulatinamente según como se crea más conveniente.


Rechazo de injerto corneal:
 Aplicar 
1 a 5 gotas 
    cada hora durante 1 semana, aproximadamente. Si hay mejoría, aplicar 1 gota 
    cada 2 horas hasta completar 3 semanas de tratamiento, luego 1 gota 4 veces 
    al día por 
1 a 2 semanas más 
    y continuar con 1 gota 3 veces al día por 
2 a 3 semanas y finalmente 2 veces al día por un mes. 
    Si el injerto ha permanecido transparente, seguir con 1 gota diaria o en días 
    alternos por 3 meses aproximadamente. Se recomienda un tratamiento por un 
    tiempo aproximado de 6 meses si no hay recurrencias. Pero si existe evidencia 
    de un nuevo intento de rechazo, hay que reiniciar todo el tratamiento y empezar 
    a contar el tiempo desde el inicio de la recidiva.


Queratoconjuntivitis epidémica:
 Si la sintomatología es muy molesta o si hay opacidades o infiltrados 
    subepiteliales, se puede aplicar 1 gota 
3 a 4 veces al día por 
2 a 3 semanas. Si las opacidades subepiteliales persisten, 
    puede aplicarse 3 veces al día por lapsos interrumpidos de 
1 
    a 2 semanas con el mismo periodo de descanso. No se recomienda la aplicación 
    continua de DEXAMETASONA puesto que las opacidades pueden persistir durante 
    muchos meses y hasta por más de un año, además de que puede haber recurrencias 
    de tales opacidades cuando se suspende el es­teroide.


MANIFESTACIONES Y MANEJO DE 
LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA 
    ACCIDENTAL: 


La sobredosificación de DEXAMETASONA puede favorecer la 
    aparición de los efectos secundarios. En este caso se recomienda lavado mecánico 
    de los ojos con agua tibia estéril. Si se ingiere accidentalmente administre 
    líquidos orales para diluir el producto.


RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO: 


Consérvese a temperatura ambiente a no más de 
30ºC.


LEYENDAS DE PROTECCIÓN:


El empleo prolongado de corticoides en 
    aplicación 

    oftálmica es capaz de favorecer la aparición 

    de glaucoma. Dosis: la que el médico señale. 

    Su venta requiere receta médica. 

    No se deje al alcance de los niños. 

    Literatura exclusiva para médicos.


NOMBRE Y DOMICILIO DEL LABORATORIO:


Véase Presentación o Presentaciones.


PRESENTACIÓN O PRESENTACIONES:


 
Fuente:
 S.S.A. Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables para farmacias 
      y público en general al 3 de agosto de 2007.

      Con el objeto de demostrar la intercambiabilidad a que se refiere el artículo 
      75 del reglamento de Insumos para 
la 
      Salud, los medicamentos que integran 

      el Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables han sido comparados, 
      siguiendo los lineamientos indicados por 
la NOM-177SSA1-1998, 

      contra los productos innovadores o de referencia enlistados en las págs. 
      
11 a 22 donde usted lo podrá consultar. 









