





Diazepam


















Diazepam


Solución inyectable




Ansiolítico




FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:


Cada ampolleta con 
Solución inyectable 
contiene:


Diazepam.......................................................................... 
    10 mg


Vehículo, c.b.p. 2 ml.


INDICACIONES TERAPÉUTICAS:


Medicación psicotropa (ataráxico, relajante muscular, 
    anticonvulsivo). Uso psiquiátrico y en medicina interna (neurosis, estados 
    de ansiedad, ­tensión emocional, histeria, reacciones obsesivas, fobias, estados 
    depresivos acompañados de tensión e insomnio; en los trastornos emocionales 
    o que acompañan a las enfermedades orgánicas como la úlcera gastrointes­tinal, 
    hipertensión arterial, dermatosis pruriginosa, colitis o enfermedades funcionales 
    del sistema digestivo, cardiovascular y ge­nital). La solución inyectable 
    está indicada para la sedación basal antes de medidas terapéuticas o intervencionales, 
    como: cateterismo cardiaco, endoscopia, procedimientos radiológicos, intervenciones 
    quirúrgicas menores, reducción de dislocaciones y fracturas, biopsias, etc.


Diazepam
 en solución inyectable es utilizado como medicación preoperatoria 
    en pacientes con ansiedad y estado de estrés. En psiquiatría es utilizado 
    en el tratamiento de pacientes con estados de excitación asociada con ansiedad 
    aguda y pánico, así como el 
delirium tremens
. También está indicado 
    en el tra­tamiento agudo del 
status epilepticus 
u otros estados convulsivos.


CONTRAINDICACIONES:


Está contraindicado en pacientes con antecedentes de hipersensibilidad 
    a las benzodiacepinas, miastenia grave, hipercapnia crónica severa, alteraciones 
    cerebrales crónicas, insuficiencia cardiaca o respiratoria, primer trimestre 
    de embarazo, durante la lactancia, enfermedad pulmonar obstructiva crónica 
    o insuficiencia pulmonar.


PRECAUCIONES GENERALES:


Se deberá tener especial precaución al administrar 
Diazepam
 
    solución inyectable, particularmente por vía endovenosa, a los ancianos, a 
    los pacientes severamente enfermos y a aquellos con 
reservas 
    cardiovascular
 o pulmonar limitadas debido a la posibilidad de que 
    ocurra apnea o paro cardiaco. El uso concomitante de barbitúricos, alcohol 
    u otros depresores del SNC, aumentan la depresión cardiaca o pulmonar con 
    el consiguiente incremento del riesgo de apnea. Se deberá disponer del equipo 
    necesario para mantener la respiración en caso de requerirse


RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LACTANCIA:


No se administre durante el primer trimestre del embarazo 
    y en periodo de lactancia; pero si se utiliza, queda bajo responsabilidad 
    del médico tratante.


REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS:


El 
Diazepam
 
    es bien tolerado. Posee un amplio margen de seguridad, lo que se ha confirmado 
    por medio de estudios toxicológicos y farmaco­cinéticos, pero puede llegar 
    a presentar somnolencia, fatiga, resequedad de boca, debilidad muscular y 
    reacciones alérgicas. Otras que son menos frecuentes: amnesia anterógrada, 
    confusión, constipación, depresión, diplopía, hipersalivación, disartria, 
    dolor de cabeza, hipotensión, aumento o disminución de la libido, náusea, 
    temor, incontinencia o retención urinaria, vértigo y visión borrosa. Muy rara­mente, 
    elevación de las transaminasas y fosfatasa alcalina, así como reacciones paroxísticas 
    como excitación aguda, ansiedad, trastornos del sueño y alucinaciones.


INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO:


Si se 
combina 
Diazepam
 como medicamentos de acción central 
    como neurolép­ticos, tranquilizantes, antidepresivos, hipnóticos
, anticonvul­sivantes, 
    analgésicos, anestésicos, antihistamínicos, barbitúricos y alcohol, deberá 
    tenerse ­presen­te que su efecto sedante puede intensificarse con 
Diazepam
. 
    Al igual que todos los medicamentos de este tipo, 
Diazepam
 
    no deberá administrarse si se va a conducir algún vehículo o maquinaria peligrosa: 
    
Diazepam
 es compatible con agentes 
    hipoglu­cemiantes orales y anticoagulantes.


PREAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, 
    TERATOGÉNESIS Y SOBRE 
LA FERTILIDAD:


Se desconocen a la fecha.


DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN:


Anestesiología:


Premedicación:
 10-20 mg I.M. (Niños 0.1-0.2 mg/kg) una hora antes de la inducción 
    de la anestesia.


Inducción de la anestesia:
 0.2-0.5 mg/kg I.V.


Sedación basal antes de procedimiento, exámenes e intervenciones:
 
    10-30 mg I.V. (niños 0.1-0.2 mg/kg).


Status epilepticus
:
 
    0.15-0.25 mg/kg I.V., repetir después de10-15 minutos. Dosis máxima: 3 mg/kg 
    en 24 horas.


Estados de excitación:
 (Estados agudos de ansiedad y pánico, 
delirium tremens
). 
    Inicialmente 0.1-0.2 mg/kg I.V., pudiendo repetir a las 8 horas hasta que 
    los síntomas cedan a cambiar la vía oral.


MANIFESTACIONES Y MANEJO DE 
LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA 
    ACCIDENTAL: 


En caso de sobredosificación, se presentará intensificación 
    de los efectos terapéuticos (sedación, relajación muscular, sueño profundo) 
    fatiga, ataxia, amnesia, depresión respiratoria.


En tales casos se recomiendan 
medidas
 generales de apoyo, ventilación adecuada, lavado gástrico, 
    etc.


También se puede aplicar el antagonista de las benzodiacepinas 
    (flumazenil).


RECOMENDACIONES PARA EL ALMACENAMIENTO:


Consérvese a temperatura ambiente a no más de 
30°C 
    y en lugar seco.


LEYENDAS DE PROTECCIÓN:


Producto perteneciente el grupo II. 

    Este medicamento sólo podrá utilizarse hasta la fecha

    señalada en el envase. Guárdese fuera del alcance de los niños.


NOMBRE Y DOMICILIO DEL LABORATORIO:


Véase Presentación o Presentaciones.


PRESENTACIÓN O PRESENTACIONES:


 
Fuente:
 
    S.S.A. Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables para farmacias y 
    público en general al 3 de agosto de 2007.

    Con el objeto de demostrar la intercambiabilidad a que se refiere el artículo 
    75 del reglamento de Insumos para 
la 
    Salud, los medicamentos que integran 

    el Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables han sido comparados, 
    siguiendo los lineamientos indicados por 
la NOM-177SSA1-1998, 

    contra los productos innovadores o de referencia enlistados en las págs. 
11 a 22 donde usted lo podrá consultar. 







