





Difenidol


















Difenidol


Solución inyectable, tabletas




Antivertiginoso y antiemético




FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:


Cada ampolleta de 
SOLUCIÓN INYECTABLE 
contiene:


Clorhidrato de difenidol equivalente a.............................. 
    40 mg


Vehículo, c.b.p. 2 ml.


Cada 
tableta
 
contiene:


Clorhidrato de difenidol..................................................... 
    25 mg


INDICACIONES TERAPÉUTICAS:
 DIFENIDOL está indicado en la prevención y tratamiento sintomático 
    del vértigo periférico.


Profilaxis y tratamiento de náusea y vómito, que ocurre 
    con la aplicación de quimioterapia.


Útil en la enfermedad de Ménière, laberintitis, otitis 
    media y cirugía del oído medio.


CONTRAINDICACIONES:
 Hipersensibilidad conocida al medicamento. Anuria (di­fenidol se 
    acumu­la cuando disminuye la función renal). Embarazo y glaucoma.


PRECAUCIONES GENERALES:
 Se debe tener precaución en los pacientes con deterioro de la función 
    renal, porque difenidol se acumula en estas condiciones. No se debe usar en 
    el manejo de las náuseas y vómito del embarazo.


RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y 
LA 
    LACTANCIA:
 El uso de este medicamento durante el embarazo y la lactancia debe 
    ser cuidadosamente valorado, sopesando los beneficios potenciales del medicamento 
    contra los posibles riesgos para la madre y el producto.


difenidol
 no está indicado en el manejo de las náuseas y vómito del embarazo, 
    ya que no se ha establecido el valor terapéutico y la seguridad en esta in­dicación.


REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS:
 Se ha informado de alucinaciones auditivas y visuales, desorientación 
    y confusión mental. Raramente puede ocurrir adormecimiento, sobre­estimulación, 
    depresión, alteraciones del sueño, boca seca, irritación gastroin­testinal 
    (náuseas o indigestión) o visión borrosa. Algunas veces puede ocurrir mareo, 
    rash cutáneo, malestar general y cefalea. Se ha reportado ligera ictericia 
    de relación dudosa con el uso del difenidol. En algunos pa­cientes se ha informado 
    una caída leve transitoria de la presión arterial hasta de 15-20 mmHg (aun 
    dentro de límites normales) después del empleo parenteral del difenidol.


INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO:
 
    El efecto antiemético del difenidol puede enmascarar los signos de sobredosis 
    de medicamentos (por ejemplo, digital) u oscurecer el diagnóstico de trastornos 
    como obstrucción intestinal o tumor cerebral. DIFENIDOL tiene una acción central 
    débil de agente anticolinérgico semejante a cuando se han usado en el tratamiento 
    agentes como atropina o esco­polamina.


Estas reacciones pueden ocurrir dentro de los tres días 
    posteriores al inicio del tratamiento y desaparecen espontáneamente cuando 
    se suspenda el medicamento.


Por tanto, difenidol no puede usarse con medicamentos 
    anticolinérgicos ni en pacientes hipersensibles a estos productos.


Se debe suspender el medicamento inmediatamente si tales 
    síntomas ocurren. No debe indicarse la administración intravenosa a personas 
    con antecedentes de ta­quicardia sinusal, porque difenidol puede precipitar 
    un ataque en tales pacientes.


PRECAUCIONES EN 
    RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE 
    
LA FERTILIDAD:
 Los estudios de toxicidad, teratogénesis y de reproducción no han 
    demostrado alteraciones o efectos relacionados con el medicamento.


DOSIS Y VÍA DE 
    ADMINISTRACIÓN:


Vía de administración 
    oral:


La dosis en adultos para el vértigo, náusea y vómito es 
    de 50 mg como dosis inicial, seguido de 25-50 mg cada 4 horas.


La dosis para la población pediátrica en caso de náuseas 
    y vómito: 1 mg/kg de peso, sin exceder de 5 mg/kg/día.


Vía de administración 
    intramuscular, intravenosa:


Dosis para adultos 
    en náuseas, vómito y vértigo:


Inyección intramuscular: 
    
Para un control rápido de los síntomas agudos, 
    aplicar 
1 a 2 ml (20-40 mg). 
    Si los síntomas persisten, se puede inyectar otro ml una hora después. Posteriormente, 
    aplicar 
1 a 2 ml cada 4 horas 
    si fuera ­necesario.


Inyección intravenosa 
    (pacientes hospitalizados):
 Para un control 
    rápido de los síntomas se puede aplicar directamente o en la veno­clisis 1 
    ml (20 mg). Si los sínto­mas persisten, se puede aplicar otro ml una hora 
    después.


Posteriormente, se deberá cambiar la vía de administración 
    al paciente oral o intramuscular.


La dosis total en 24 horas no deberá exceder de 300 mg. 
    No se recomienda la administración subcutánea. Debe tenerse cuidado para evitar 
    la infiltración subcutánea o perivenosa.


Nota: 
difenidol 
    no se recomienda en niños menores de 6 meses.


No se recomienda la administración intra­venosa o subcutánea 
    en niños de cualquier edad.


Dosis pediátrica 
    para náuseas y vómito: 
La dosis en niños se 
    calcula con base al peso corporal. La dosis intra­muscular es de 0.5 mg/kg 
    de peso corporal.


Normalmente, en los niños no debe administrarse con una 
    frecuencia menor de 4 horas.


Sin embargo, si persisten los síntomas después de la primera 
    dosis se puede repetir una dosis oral o intramuscular dentro de una hora.


De ahí en adelante la dosis será administrada cada 4 horas, 
    según sea ­necesario.


La dosis total en 24 horas no deberá exceder de 5 mg/kg 
    de peso corporal por vía oral o de 3 mg/kg cuando se usa la vía intramuscular.


La tabla siguiente puede servir como referencia para orientar 
    la ­dosificación:


 
MANIFESTACIONES Y MANEJO DE 
LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA 
    ACCIDENTAL:


En caso de sobredosis, el paciente deberá ser manejado 
    de acuerdo con sus síntomas.


El tratamiento es esencialmente de sostén con mantenimiento 
    de la presión sanguínea y respiración, además de una ­observación cuidadosa. 
    Con una sobredosis oral está indicado el lavado gástrico, dependiendo de la 
    cantidad de fármaco recibido y la naturaleza de los síntomas.


RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO:


Consérvese a temperatura ambiente a no más de 
30°C 
    y en lugar seco.


LEYENDAS DE PROTECCIÓN:


Literatura exclusiva para médicos. 

    No se deje al alcance de los niños. 

    Su venta requiere receta médica. Su empleo durante 

    el embarazo queda bajo la responsabilidad del médico. 

    No se emplee en niños menores de 2 años.


NOMBRE Y DOMICILIO DEL LABORATORIO:


Véase Presentación o Presentaciones.


PRESENTACIÓN O PRESENTACIONES:


 
Fuente:
 S.S.A. Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables para farmacias 
      y público en general al 3 de agosto de 2007.

      Con el objeto de demostrar la intercambiabilidad a que se refiere el artículo 
      75 del reglamento de Insumos para 
la 
      Salud, los medicamentos que integran 

      el Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables han sido comparados, 
      siguiendo los lineamientos indicados por 
la NOM-177SSA1-1998, 

      contra los productos innovadores o de referencia enlistados en las págs. 
      
11 a 22 donde usted lo podrá consultar. 









