





Diltiazem


















Diltiazem


Grageas




Antianginoso

      Bloqueador de los canales de calcio




FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:


Cada 
gragea
 contiene:


Clorhidrato de diltiazem.................................................... 
    30 mg


Excipiente, c.b.p. 1 gragea.


INDICACIONES TERAPÉUTICAS:


El 
diltiazem
 
    está indicado en el tratamiento de la angina por resultado de un espasmo coronario 
    arterial.


También está indicado para el manejo de angina crónica 
    estable (principalmente la de esfuerzo) sin evidencia de vasoespasmo en pacientes 
    que continúan con síntomas a pesar de dosis adecuadas de ß-blo­quea­dores 
    y/o nitratos orgánicos o que no pueden tolerar a estos agentes.


El 
diltiazem
 
    puede ser útil en la angina inestable cuando el espasmo de los vasos coronarios 
    es definitivamente un factor de contribución (por ejemplo, la elevación del 
    segmento ST).


Su efecto vasodilatador se emplea para el tratamiento 
    de la hipertensión arterial leve a moderada.


También ha mostrado utilidad en el tratamiento de la aterosclerosis 
    e hipertensión arterial asociadas debido a su mínimo efecto sobre el metabolismo 
    de los lípidos.


CONTRAINDICACIONES:


DILTIAZEM está contraindicado en pacientes con:


Hipersensibilidad al 
diltiazem
 o algún componente de la fórmula.


Disfunción sinusal, excepto en la presencia de un marcapasos.


Bloqueo auriculoventricular de segundo a tercer grado.


Hipotensión severa (presión sistólica menor de 90 mmHg).


Infarto al miocardio, pacientes que han tenido una falla 
    ventricular manifestada por congestión pulmonar


En embarazo.


RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y 
LA 
    LACTANCIA:


No hay suficientes estudios sobre el empleo de 
diltiazem
 
    en mujeres embarazadas, por lo que debe manejarse con mucha precaución durante 
    el embarazo, valorando beneficios contra posibles riesgos para el feto. En 
    estudios realizados en animales se ha observado una alta incidencia de malformaciones 
    en la columna vertebral cuando se administra 50 mg/kg de clorhidrato de 
diltiazem
 
    oralmente.


El 
diltiazem
 
    se distribuye en leche humana, por lo que las madres no deberán amamantar 
    a sus hijos.


REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS: 
En un estudio con 1,208 pacientes, se encontró 19.6% de efectos adversos 
    y 7.2% requirió la discontinuación del tratamiento.


Los efectos más comunes son:
 Náusea (2.7%), hinchazón/edema (82.4%), arritmia (2.0%); dolor de 
    cabeza (2.0%), erupción (1.8%) y astenia (1.1%).


Asimismo, los siguientes efectos fueron reportados en 
    menos del 1.0% de los casos:


Cardiovascular:
 Angina, bradicardia, daño al corazón congestivo, bochornos, hipotensión, 
    palpitaciones, síncope.


Sistema Nervioso Central: 
Amnesia, confusión, depresión, mareos, somnolencia, modo de andar, 
    alucinaciones, insomnio, nerviosismo, parestesia, cambio de personalidad, 
    temor debilidad.


Gastrointestinal:
 Anorexia, constipación, diarrea, dispepsia, vómito.


Dermatológicas:
 Pruritos y urticaria.


Otros: 
Ambliopía, disminución del deseo sexual, dispenia, epistaxis, irritación 
    del ojo, hiperglucemia, nocturia, fotosensibilidad, poliuria, sed, incremento 
    de peso.


Raramente, se ha observado elevación de enzimas hepáticas, 
    colestasis, hiperbilirrubinemia, ictericia, dolor epigástrico, anorexia, vómito, 
    decoloración de las heces, oscurecimiento de la orina y pérdida de peso.


INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO:


La coadministración de 
diltiazem
 con otros fármacos que siguen 
    la misma ruta de biotransformación puede resultar en una biodispo­nibilidad 
    alterada.


Anestésicos:
 La depresión de contractilidad cardiaca, conductividad y automaticidad, 
    así como la dilatación vascular asociado con anestésicos, pueden ser potenciados 
    por bloqueadores de los canales de calcio, por lo que se debe administrar 
    cuidadosamente.


Benzodiazepinas:
 El 
diltiazem
 incrementa 
    significativamente los niveles pico en plasma y la vida media de eliminación 
    de triazolam y midazolam.


Betabloqueadores:
 Se debe tener precaución al administrar concomi­tan­temente 
diltiazem
 con fármacos bloqueadores adrenérgicos 
    y monitorear cuidadosamente. Tal asociación puede tener un efecto aditivo 
    en la fuerza cardiaca, en la conducción auriculoventricular, o en la presión 
    sanguínea. Los ajustes apropiados de la dosis pueden ser necesarios. Un estudio 
    en cinco sujetos normales mostró que el 
diltiazem
 incrementa la biodisponibilidad del propranolol aproximadamente 
    en 50%.


Carbamazepina:
 La administración concomitante de 
diltiazem
 con carbamazepina aumenta los niveles séricos de ésta 
    (
40 a 72% de incremento) por 
    lo que resulta tóxico en algunos casos.


Cimetidina:
 Un estudio en 6 voluntarios sanos mostró un incremento significante 
    en las concentraciones pico plasmáticas (58%) y en el área bajo la curva (53%) 
    después de una semana de administración 1,200 mg/día y una dosis de 60 mg 
    de 
diltiazem
.


Ciclosporina:
 La administración concomitante de 
diltiazem
 con ciclosporina puede ocasionar aumento en la concentración. 
    Su combinación con nitratos de acción larga o corta puede utilizarse en el 
    tratamiento de la angina de pecho.


Digitálicos:
 El 
diltiazem
 y los 
    glucósidos digitálicos pueden tener un efecto aditivo en la prolongación de 
    la conducción auriculoventricular. En pruebas clínicas la administración de 
    
diltiazem
 y digoxina incrementa los niveles 
    séricos de digoxina con prolongación de la conducción auriculoventricular, 
    por lo que es necesario ajustar la dosis de digoxina.


Rifampicina:
 La administración de 
diltiazem
 
    con rifampicina redujo marcadamente las concentraciones plasmáticas y el efecto 
    terapéutico de 
diltiazem
.


Debe tenerse en cuenta el empleo de 
diltiazem
 con otros fármacos, ya que el 
    primero puede inhibir competitivamente el metabolismo dependiente de citocromo 
    P-450 de otros medicamentos.


PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, 
    MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE 
LA FERTILIDAD: 
No hay evidencia de carcinogenicidad después de la administración 
    de 
diltiazem
 en ratas y ratones. 
    No se ha mostrado evidencia de mutagenicidad con 
diltiazem
.


DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN: 
Oral. La dosis debe ser ajustada de acuerdo con las necesidades del 
    paciente. Comenzar con grageas de 30 mg 4 veces al día, antes de los alimentos 
    y a la hora de dormir.


MANIFESTACIONES Y MANEJO DE 
LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA 
    ACCIDENTAL: 
En un estudio los efectos observados 
    durante la sobredosis con 
diltiazem
 
    incluyeron bradicardia, hipotensión, bloqueo al corazón y daño cardiaco. La 
    mayoría de los reportes de sobredosificación describieron medidas de sostén, 
    así como las siguientes medidas adicionales: la atropina se empleó favorablemente 
    para la bradicardia. Los fluidos y vasopresores fueron usados para mantener 
    la presión sanguínea y en caso de daño cardiaco, se emplearon agentes inotrópicos. 
    Adicionalmente algunos pacientes recibieron tratamiento con soporte ventilatorio, 
    lavado gástrico, carbón activado y calcio intravenoso.


RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO:


Consérvese a temperatura ambiente a no más de 
30°C 
    y en lugar seco.


LEYENDAS DE PROTECCIÓN:


Su venta requiere receta médica. Literatura 
    exclusiva

    para médicos. No se deje al alcance de los niños.

    No se administre durante el embarazo ni en la lactancia.


NOMBRE Y DOMICILIO DEL LABORATORIO:


Véase Presentación o Presentaciones.


PRESENTACIÓN Y PRESENTACIONES:


 
Fuente:
 S.S.A. Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables para farmacias 
      y público en general al 3 de agosto de 2007.

      Con el objeto de demostrar la intercambiabilidad a que se refiere el artículo 
      75 del reglamento de Insumos para 
la 
      Salud, los medicamentos que integran 

      el Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables han sido comparados, 
      siguiendo los lineamientos indicados por 
la NOM-177SSA1-1998, 

      contra los productos innovadores o de referencia enlistados en las págs. 
      
11 a 22 donde usted lo podrá consultar. 









