





Dobutamina


















Dobutamina


Solución inyectable




Inotrópico cardiaco




FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:


Cada frasco ámpula contiene:


Clorhidrato de dobutamina.............................................. 
    250 mg


Vehículo, c.b.p. 20 ml.


INDICACIONES TERAPÉUTICAS:


DOBUTAMINA se recomienda cuando se necesita terapia parenteral 
    para apoyo inotrópico en el tratamiento a corto plazo de adultos con descompensación 
    cardiaca, debida a contractilidad deprimida que resulta de enfermedad cardiaca 
    orgánica o de procedimientos cardiacos quirúrgicos. En pacientes que tienen 
    fibrilación atrial con respuesta ventricular rápida debe usarse una preparación 
    digitálica antes de instituir la terapia con clorhidrato de DOBUTAMINA.


El clorhidrato de DOBUTAMINA se utiliza solo o como auxi­liar 
    en el trata­miento de bra­di­cardia sinusal.


Se emplea para mejorar la condición en bloqueo de primer 
    grado y Wenckebach, y se prescribe para pacientes con falla cardiaca a los 
    que se les va a tras­plantar el corazón.


Se emplea en pacientes con infarto al miocardio, con daño 
    severo al ventrículo izquierdo y con daño cardiaco congestivo de bajo rendimiento; 
    se prescribe para mejorar la hemodinamia en la embolia pulmonar masiva y en 
    el daño ­circulatorio.


Se prescribe para proporcionar soporte inotró­pico en 
    pacientes de edad avanzada con choque séptico y con depresión miocárdica refractaria 
    a la dopamina.


También se usa como auxiliar en el estrés de la ecocar­diografía.


CONTRAINDICACIONES:


Las inyecciones de clorhidrato de DOBUTAMINA están contraindicadas 
    en pacientes con estenosis idiopática hipertrófica subaórtica, y en aquéllos 
    que han mostrado manifestaciones previas de hipersensibilidad al clorhidrato 
    de DOBUTAMINA.


PRECAUCIONES GENERALES:


Antes de administrar el clorhidrato de DOBUTAMINA se debe 
    corregir la hipo­volemia. Se recomienda vigilar el electrocardiograma del 
    paciente antes del inicio del tratamiento, y seguirlo hasta alcanzar una respuesta 
    estable. Otros fármacos con una actividad agonista al igual que el clorhidrato 
    de DOBUTAMINA pueden producir una ligera reducción en las concentraciones 
    séricas de potasio, aunque rara vez, se presenta una hipocaliemia. Por lo 
    anterior, se debe considerar la vigilancia de los niveles de potasio sérico.


Aumento en la frecuencia cardiaca y la presión sanguínea:
 
    Las inyecciones de clorhidrato de DOBUTAMINA pueden causar un marcado aumento 
    en la frecuencia cardiaca o en la presión sanguínea, en especial en la presión 
    sistólica. Aproximadamente 10% de los pacientes en los estudios clínicos exhibieron 
    aumento en la frecuencia de 30 latidos/minuto o más, y cerca de 7.5% tuvie-

    ron un aumento en la presión sistólica de 50 mmHg o más. En general, la ­reducción 
    en la dosificación revertió los efectos en forma rápida. Debido a que el clorhidrato 
    de DOBUTAMINA facilita la conducción atrioven­tricular, los pacientes con 
    fibrilación atrial tienen el riesgo de desarrollar una respuesta ventricular 
    ­rápida.


Los pacientes con hipertensión preexistente parecen tener 
    un creciente riesgo de desarrollar una respuesta presora exagerada.


Actividad ectópica:
 
El clorhidrato de DOBUTAMINA puede 
    precipitar o exacerbar la actividad ectópica ventricular, aunque rara vez 
    ha ocasionado taquicardia ventricular.


Hipersensibilidad: 
Se han reportado reacciones sugestivas de hipersensibilidad asociada 
    con la administración del clorhidrato de DO­BU­TAMINA que incluyen comezón 
    en la piel, eosinofilia y bron­cospasmo.


Algunas formulaciones de clorhidrato de DOBUTAMINA contienen 
    bisul­fito de sodio, un sulfito que puede causar reacciones de tipo alérgico 
    que incluyen síntomas anafilácticos y de amenaza de vida, o episodios asmá­ti­cos 
    menos severos en algunas personas que son susceptibles.


Se desconoce la prevalencia total de la sensibilidad al 
    sulfito en la población general, y se sospecha que ésta sea baja. La sensibilidad 
    a los sulfitos se observa con mayor frecuencia en personas asmáticas que en 
    las no asmáticas.


No deben administrarse soluciones que contengan dextrosa 
    por la misma vía que la sangre, porque se puede causar una seudoaglutinación 
    o he­mólisis.


La administración intravenosa de soluciones puede causar 
    una sobrecarga de líquidos, lo cual resulta en una dilución de las concentraciones 
    electrolíticas séricas, so­brehidratación, estados congestionados o edema 
    pul­monar. El riesgo de estados diluidos es inversamente proporcional a las 
    concentraciones de electrólitos de las inyecciones. El riesgo de la sobrecarga 
    del soluto que causa los estados congestionados con edema periférico y pulmonar 
    es directamente proporcional a las concentraciones de electrólitos de las 
    inyecciones.


Durante la administración de las inyecciones de clorhidrato 
    de DOBU­TAMINA, como con cualquier otro agente adrenérgico, se debe vigilar 
    en forma continua el ECG y la presión sanguínea. Además la presión pulmonar 
    y el rendimiento cardiaco se deben vigilar, cuando sea posible, para contribuir 
    en una infusión segura y efectiva del clorhidrato de DOBUTAMINA.


Se debe corregir la hipovo­lemia con un volumen adecuado 
    con expan­sores, antes de que se instituya la terapia con clorhidrato de DOBU­TAMINA.


Es posible que no sea notoria alguna mejoría en presencia 
    de una obstrucción mecánica marcada como la estenosis aórtica severa.


Uso después de un infarto agudo al miocardio:


La experiencia clínica con el clorhidrato de 
    DOBUTAMINA posterior a un infarto al mio­car­dio ha sido insufi­ciente para 
    establecer la seguridad del medicamento para su uso. Existe la preocupación 
    de que cualquier agente que aumente la fuerza contráctil y la frecuencia cardiaca 
    pueda aumentar el tamaño de un infarto por intensificación de isquemia, pero 
    se desconoce si lo ocasiona el clorhidrato de DOBUTAMINA.


Pruebas de laboratorio:
 
El clorhidrato de DOBUTAMINA, como 
    cualquier otro a
2
-agonista, puede producir una ligera reducción 
    de la concentración de potasio sérico rara vez hasta niveles hipocaliémicos. 
    Debe considerarse vigilar el potasio del suero.


RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y 
LA 
    LACTANCIA:


Categoría de riesgo C:
 
El uso y la seguridad del clorhidrato 
    de DOBU­TAMINA durante el embarazo aún no 
está
 bien 
    establecido. Por lo anterior, el clorhidrato de DOBU­TAMINA no se debe usar 
    en mujeres embarazadas a menos de que los beneficios potenciales sean mayores 
    que los posibles riesgos al producto, a consideración del médico.


REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS:


Ritmo cardiaco aumentado, presión sanguínea y actividad 
    ven­tricular ectópica:
 
Se ha observado un aumento en la presión sistólica de la sangre de 
    10-20 mmHg y un aumento en la frecuencia cardiaca de 
5 a 15 latidos/minuto en la mayoría de los pacientes. 
    Aproximadamente 5% de los pacientes presentaron latidos ventricu­lares prematuros 
    aumentados durante las infusiones. Estos efectos están relacionados con la 
    dosis.


Hipotensión:
 
Se han descrito reducciones precipitadas 
    en la presión sanguínea ocasionales en asociación con la terapia con clorhidrato 
    de DOBUTAMINA. Una reducción en la dosis o una interrupción en la infusión 
    por lo general 
resulta
 

    en un retorno rápido de la presión sanguínea a sus valores basales. Sin embargo, 
    en casos raros puede requerirse de una intervención y esta reversibilidad 
    puede no ser inmediata.


Reacciones en 
    los sitios de infusión intravenosa:
 
Se ha reportado ocasionalmente flebitis. Se han descrito cambios 
    inflamatorios locales posteriores a la infiltración; casos aislados de necrosis 
    cutánea.


Otros efectos 
    no comunes:
 
Se han reportado los siguientes efectos entre 
1 a 3% de los pacientes: náusea, dolor de cabeza, dolor 
    de ­angina, dolor de pecho no específico, palpitaciones y sensación de falta 
    de aire.


Se han reportado casos aislados de tromboci­topenia.


La administración de clorhidrato de DOBUTAMINA, como cualquier 
    otra catecolamina, puede producir una ligera reducción en la concentración 
    del potasio en el suero, muy raramente hasta llegar a niveles de hipo­caliemia.


Seguridad a largo 
    plazo:
 Las infusiones de hasta 72 horas no han 
    reve­lado efectos adversos distintos a los observados en infusiones cortas.


INTERACCIONES 
    MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO:


Agentes bloqueadores 
    ß-adrenérgicos:
 Estudios animales indican que 
    el clorhidrato de DOBUTAMINA puede no ser efectivo si el paciente ha recibido 
    recientemente un fármaco bloqueador-a
2
. En un caso como éste puede 
    darse un aumento en la resistencia vascular periférica.


Estudios preliminares indican que el uso concomitante 
    del clorhidrato de DOBUTAMINA y nitroprusiato 
dan
 
    como resultado un alto rendimiento cardiaco y en general, una presión pulmonar 
    baja, que cuando cualquiera de los fármacos se utiliza por separado. 


No se encontró ninguna evidencia de interacciones entre 
    fármacos en los estudios clínicos en los que se administró el clorhidrato 
    de DOBU­TA­MI­­NA en conjunto con otros fármacos, incluyendo preparaciones 
    digi­tá­li­cas, furose­mida, espironolactona, lidocaína, trinitrato de glice­ri­lo, 
    dini­trato de isosorbide, morfina, atropina, heparina, protamina, cloruro 
    de potasio, ácido fólico y paracetamol.


PRECAUCIONES EN 
    RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE 
    
LA FERTILIDAD: 
No se han realizado estudios de vida completa en animales que puedan 
    evaluar el potencial carcinogénico o mutagénico. Aún no se realizan estudios 
    que evalúen los estudios en la fertilidad.


Embarazo: 
Categoría 
    de riesgo B.


Efectos teratogénicos: 
    
Los estudios de reproducción realizados en ratas 
    con dosis de hasta 3.5 veces la dosis normal en humanos (10 mg/kg/min, una 
    do-

    sis diaria total de 14.4 mg/kg) y en conejo con dosis de hasta 2 veces la 
    dosis normal en humanos no mostraron evidencia de daño al feto o efectos teratogénicos 
    debido al clorhidrato de DO­BUTAMINA. Sin embargo, no existen estudios adecuados 
    ni bien controlados en mujeres embarazadas. 


Dado que los estudios en la reproducción animal no son 
    siempre predictivos de la respuesta en humanos, este fármaco debe emplearse 
    durante el embarazo únicamente si es necesario.


Labor de parto:


Se desconoce el efecto del clorhidrato de DOBUTAMINA 
    durante la labor de parto.


Lactancia:
 
Se desconoce aún si este medicamento 
    se excreta en la leche materna. Puesto que muchos medicamentos sí se excretan 
    en la leche humana debe tener­se cuidado al administrarse clorhidrato de DOBUTAMINA 
    a madres en lactancia. Si una madre requiere de tratamiento con clorhidrato 
    de DOBUTAMINA, se debe interrumpir la lac­tancia mientras dura el tratamiento.


Uso pediátrico: 
    
Aún no se estudia la seguridad ni la efectividad 
    del clorhidrato de DOBUTAMINA para ser empleado en niños.


DOSIS Y VÍA DE 
    ADMINISTRACIÓN: 
No agregar inyecciones de clorhidrato 
    de DOBUTAMINA a las inyecciones de bicarbonato de sodio al 5% o a ninguna 
    otra solución fuertemente alcalina. Por incompatibilidades físicas potenciales, 
    se recomienda que el clorhidrato de DOBUTAMINA no se mezcle con otros fár­macos 
    en la misma solución. El clorhidrato de DOBUTAMINA no debe emplearse en conjunto 
    con otros agentes o diluyentes que contengan tanto bisulfito de sodio como 
    etanol.


Reconstitución 
    y estabilidad:
 Al momento de su administración, 
    la inyección de clorhidrato de DOBUTAMINA, debe diluirse más en un contenedor 
    I.V., hasta llegar a una solución de, cuando menos, 50 ml con el empleo de 
    una de las siguientes soluciones intravenosas como disolvente: dextrosa al 
    5%, dextrosa al 5% y de 0.45% de cloruro de sodio, dextrosa al 5% y de 0.9% 
    de cloruro de sodio, dextrosa al 10%, isolite M con dextrosa al 5%, Ringer 
    lactato, dextrosa al 5% en Ringer lactato, normosol M IN D5-W, osimitrol al 
    20% en agua para inyección, Ringer al 0.9%, cloruro de sodio o sodio lactado. 
    Las soluciones intravenosas deben emplearse en un lapso no mayor de 24 horas.


La inyección de clorhidrato de DOBUTAMINA en dextrosa 
    al 5% se administra por vía intravenosa mediante un catéter o una aguja intravenosa 
    adecuada. Se recomienda el empleo de un aparato electrónico calibrado de infusión 
    para controlar la tasa de flujo en ml/hora o gotas/minuto. Las soluciones 
    que contengan clorhidrato de DOBUTAMINA pueden presentar un color rosado que, 
    en caso de estar presente, aumentará con el tiempo. Este cambio de color se 
    debe a una ligera oxidación del fármaco, pero no existe pérdida de potencia 
    alguna durante el tiempo de reconstitución indicado arriba.


Dosis recomendada:
 
La tasa de infusión necesaria para 
    aumentar el rendimiento cardiaco por lo general varía de 
2.5 a 15 mg/kg/min (véase Tabla). En raras ocasiones, 
    las fluctuaciones de la infusión de hasta 40 mg/kg/min han sido necesarias 
    para obtener el efecto deseado.


Inyección 
    de clorhidrato de 
DOBUTAMINA
-tasas de infusión (ml/kg/min) para concentraciones de 
    250, 500 y 1,000 mg/ml

    Tasa de liberación de la infusión


 
* 250 mg/ml del diluyente.

    ** 500 mg/ml o 250 mg/ml del diluyente.


†
 1,000 mg/ml o 250 mg 250/ml del diluyente.


Se debe ajustar la tasa de administración y la duración 
    de la terapia de acuerdo con la respuesta del paciente, determinado por la 
    frecuencia cardiaca, presencia de actividad ectópica, presión sanguínea, flujo 
    de la orina y, cuando sea posible, medición de venas centrales o presión neu­mo­lógica 
    y rendimiento cardiaco. Se han administrado concentraciones de hasta 5,000 
    mg/ml en humanos (250 mg/50 ml).


El volumen final administrado debe determinarse por los 
    requerimientos de fluidos del paciente. Los productos parenterales del fármaco 
    se deben inspeccionar visualmente en busca de partículas en suspensión y decoloración 
    antes de su administración, cuando la solución y el contenedor lo permitan.


MANIFESTACIONES Y MANEJO DE 
LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA 
    ACCIDENTAL:


Son muy raros los reportes de sobredosis con clorhidrato 
    de DOBU­TA­MINA. La siguiente información pretende servir como una guía si 
    se llega a presentarse una sobredosis.


Signos y síntomas:
 La toxicidad del clorhidrato de DO­BUTAMINA se debe, en general, 
    al estímulo excesivo del a
2
 del receptor cardiaco. La duración 
    de la acción del clorhidrato de DOBUTAMINA es en general corto (t½ = 2 minutos) 
    porque es metabolizado rápidamente por la cate­­col-O-metiltransferasa. Los 
    síntomas de toxicidad pueden incluir anorexia, náusea, vómito, temblor, ansiedad, 
    palpitaciones, dolor de cabeza, sensación de falta de aire, angina de pecho 
    y no específico. 


Los efectos positivos inotrópicos y cronotró­picos del 
    clorhidrato de ­DOBUTAMINA en el miocardio pueden causar hipertensión, ta­quiarritmias, 
    isquemia miocárdica y fibri­lación ventricular. La hipotensión puede resultar 
    de la vasodilatación.


Las acciones iniciales que deben tomarse en caso de una 
    sobredosis por clorhidrato de DOBUTAMINA son la interrupción de la administración 
    del medicamento, el establecimiento de una vía aérea y la seguridad de oxigenación 
    y ventilación. Las medidas de resucitación deben iniciarse de inmediato. La 
    taquiarritmia ventricular severa puede tratarse exito­sa­mente con propranolol 
    o lidocaína.


La hipertensión, en general, responde a una reducción 
    en la dosis o a la interrupción de la terapia. Se deben proteger las vías 
    respiratorias del paciente y permitir la ventilación y la perfusión.


En caso de ser necesario, debe vigilarse al paciente meticulosamente 
    y mantener sus signos vitales dentro de los límites aceptables, contenido 
    de gases en la sangre, electrólitos en el suero, etc.


No se ha establecido el beneficio de forzar una diuresis, 
    aplicar una diálisis peritoneal, una hemodiálisis o hemo­perfusión con carbón 
    activado, en caso de sobredosis con clorhidrato de DOBU­TAMINA.


RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO:


Consérvese a temperatura ambiente a no más de 
30°C 
    y en lugar seco.


LEYENDAS DE PROTECCIÓN:


Literatura exclusiva para médicos. 

    Vía de administración: venoclisis.

    Dilúyase previamente. Dosis: la que el médico señale. 

    Su venta requiere receta médica. 

    No se deje al alcance de los niños. 

    No se administre durante el embarazo. 

    No se administre este medicamento sin leer el instructivo anexo.


NOMBRE Y DOMICILIO DEL LABORATORIO:


Véase Presentación o Presentaciones.


PRESENTACIÓN O PRESENTACIONES:


 
Fuente:
 S.S.A. Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables para farmacias 
      y público en general al 3 de agosto de 2007.

      Con el objeto de demostrar la intercambiabilidad a que se refiere el artículo 
      75 del reglamento de Insumos para 
la 
      Salud, los medicamentos que integran 

      el Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables han sido comparados, 
      siguiendo los lineamientos indicados por 
la NOM-177SSA1-1998, 

      contra los productos innovadores o de referencia enlistados en las págs. 
      
11 a 22 donde usted lo podrá consultar. 









