





Dopamina


















Dopamina


Solución inyectable




Estimulante cardiaco, vasopresor




FORMA FARMACÉUTICA 
    Y FORMULACIÓN:


Cada ampolleta 
    con 
SOLUCIÓN INYECTABLE 
contiene:


Clorhidrato de dopamina................................................. 
    200 mg


Vehículo, c.b.p. 5 ml.


INDICACIONES TERAPÉUTICAS:
 
    El clorhidrato de DOPAMINA está indicado para la corrección de dese­quilibrios 
    hemodinámicos que se presentan en el síndrome de choque debido a infarto del 
    miocardio, trauma, septicemia endotóxica, cirugía de corazón abierto, insuficiencia 
    renal y descompensación cardiaca crónica, así como en la insuficiencia congestiva.


Los pacientes que, probablemente, responden de mane­ra 
    más adecuada al clorhidrato de DOPAMINA son aquéllos en quienes los parámetros 
    fisiológicos como el flujo urinario, la función del miocardio y la presión 
    sanguínea no han tenido un profundo deterioro. En los estudios multi­céntricos 
    realizados se indica que entre más corto sea el tiempo entre el inicio de 
    los signos y síntomas, y el inicio de la terapia con corrección del volumen 
    sanguíneo y con clorhidrato de DOPAMINA, será mejor el pronóstico. Cuando 
    es adecuada la restauración del volumen sanguíneo con un expansor apropiado 
    de plasma o de sangre total, se debe realizar antes de la administración del 
    clorhidrato de DOPAMINA.


CONTRAINDICACIONES:
 El clorhidrato de DOPAMINA no se debe usar en pacien­tes con feocro­mocitoma. 
    Tampoco se debe administrar en pacientes con taquiarritmias o fibrilación 
    ventricular sin corregir.


Algunas marcas comerciales contienen metabi­sul­fito de 
    sodio, un sulfito que puede causar reacciones de tipo alérgicas incluyendo 
    síntomas anafilácticos y que amenazan la vida, o episodios asmáticos menos 
    severos en ciertas personas susceptibles.


No se conoce la prevalencia global de sensibilidad al 
    sulfito en la población general, probablemente es baja.


La sensibilidad al sulfito se ve más frecuentemente en 
    pacientes asmáticos que en no asmáticos. No se debe agregar el clorhidrato 
    de DOPAMINA a cualquier solución diluyente alcalina, ya que el fármaco se 
    inactiva en solución alcalina.


Los pacientes que han recibido inhibidores de 
la 
    MAO antes de la administración de clorhidrato de DOPAMINA requieren dosis 
    sustancialmente menores.


PRECAUCIONES GENERALES:


Vigilancia:
 Durante la infusión del clorhidrato de DOPA­MINA es necesario vigilar 
    cuidadosamente los siguientes índices, igual que con cualquier agente adrenérgico: 
    presión sanguínea, flujo urinario y, cuando sea posible, gasto cardiaco y 
    presión en el extremo pul­­monar.


Hipovolemia:
 Antes del tratamiento con clorhidrato de DOPAMINA se debe corregir 
    totalmente la hipovolemia; si es posible, ya sea con sangre o plasma total, 
    según se indique.


La vigilancia de la presión venosa central, o de la presión 
    de llenado del ventrícu­lo izquierdo, puede ser útil para detectar y tratar 
    la hipovo­lemia.


Hipoxia, hipercapnia, 
    acidosis:
 Estas condiciones que también pueden 
    reducir la efectividad y/o aumentar la incidencia de efectos adversos del 
    clorhidrato de DOPA­MINA, se deben identificar y corregir antes de la administración 
    de clorhidrato de DOPAMINA o conjuntamente.


Presión de pulso 
    disminuido:
 Si se observa un aumento desproporcionado 
    en la presión sanguínea diastólica y una disminución marcada en la presión 
    del pulso en pacientes que reciben clorhidrato de DOPAMINA, se debe reducir 
    la velocidad de infusión y vigilar en forma cuidadosa al paciente para detectar 
    evidencia futura de actividad vaso­constrictora predominante, a menos que 
    se desee lograr este efecto.


Arritmias ventriculares:
 
    Si se observa un número aumentado de latidos ectópicos, y si es posible, se 
    debe disminuir la dosis.


Hipotensión: 
Si 
    se presenta hipotensión con velocidades bajas de infusión se debe aumentar 
    rápidamente la velocidad de infusión hasta que se obtenga la presión sanguínea 
    adecuada.


Si persiste la hipotensión se debe interrumpir la administración 
    del clorhidrato de DOPAMI­NA y suministrar un agente vasoconstrictor más potente 
    como norepinefrina.


Extravasación:
 Siempre que sea posible, el clorhidrato de DOPAMINA debe infundirse 
    en una vena grande, para evitar la posibilidad de extra­vasación hacia el 
    tejido adyacente al sitio de la infusión.


La extravasación puede causar necrosis y escaras del tejido 
    circundante. Se prefieren las grandes venas de la fosa antecubital a las venas 
    en el dorso de la mano o del tobillo. Los sitios de infusión menos adecuados 
    se deben usar solamente si la condición del paciente requiere atención inmediata.


El médico debe cambiar a sitios más adecuados lo más pronto 
    posible y vigilar continuamente el sitio de infusión para confirmar que la 
    solución fluye li­bremente.


Enfermedad vascular 
    oclusiva:
 Los pacientes con antecedentes de 
    enfermedad vascular oclusiva (por ejemplo, aterosclerosis, embolismo arterial, 
    en­fermedad de Raynaud, daño por frío, endar­teritis diabética, y enfermedad 
    de Buerger) se deben vigilar en forma cuidadosa para detectar cambios en el 
    color o temperatura de la piel de las extremidades. Si ocurre un cambio en 
    el color o temperatura de la piel, y se piensa que es el resultado de la circulación 
    com­prometida en las extremidades, se deben evaluar los beneficios de continuar 
    con la infusión del clorhidrato de DOPAMINA en contra del riesgo de posible 
    necrosis.


Esta condición se puede revertir disminuyendo la velocidad 
    de infusión o suspendiéndola.


Antídoto para 
    la isquemia periférica: 
Para prevenir escaras 
    y necrosis en sitios isquémicos, el área debe ser infiltrada lo más pronto 
    posible con 
10 a 15 ml de 
    solución salina que contenga de 
5 a 10 mg de mesilato de fentolamina, un agente bloqueador adrenérgico. 
    Se debe usar una jeringa con una aguja hipodérmica fina, y la solución debe 
    ser infiltrada abundantemente a través del área isquémica.


El bloqueo simpático con fentolamina causa cambios hiperémicos 
    locales inmediatos y evidentes si el área es infiltrada en 12 horas. Por tanto, 
    la fentolamina debe ser administrada lo más pronto posible en cuanto se observe 
    ­extravasación.


Interrupción de 
    la infusión:
 Cuando se suspende la infusión, 
    puede ser necesario disminuir en forma gradual la dosis de clorhidrato de 
    DOPAMINA mientras se expande el volumen sanguíneo con líquidos intravenosos, 
    ya que la súbita interrupción puede resultar en una importante hipotensión.


RESTRICCIONES 
    DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y 
LA 
    LACTANCIA:


Categoría de riesgo 
    C:
 
No se han 
    realizado estudios controlados en mujeres embarazadas.


Se recomienda no utilizar durante el embarazo y la lactancia, 
    a menos que los beneficios potenciales superen con claridad los riesgos de 
    administración.


REACCIONES SECUNDARIAS 
    Y ADVERSAS:
 Se han observado las siguientes 
    reacciones adversas, pero no hay datos suficientes para apoyar un estimado 
    de su frecuencia.


Sistema cardiovascular:
 
    Arritmia ventricular (con dosis muy altas), latidos ectópicos, bradicardia, 
    angina de pecho, palpitación, anormalidades en la conducción car­diaca, ensanchamiento 
    del complejo QRS, bradicardia, hipotensión, hipertensión, vasoconstricción.


Sistema respiratorio:
 
    Disnea.


Sistema gastrointestinal:
 
    Náusea, vómito.


Sistema metabólico/nutricional:
 
    Azoemia.


Sistema nervioso 
    central:
 Cefalea, ansiedad.


Sistema dermatológico:
 
    Piloerección.


Otros: 
Ha 
    ocurrido gangrena de las extremidades cuando se administraron dosis altas, 
    durante periodos prolongados, en pacientes con insuficiencia vascular oclusiva 
    que recibieron dosis bajas de clorhidrato de DOPAMINA.


INTERACCIONES 
    MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO:
 Como el clorhidrato 
    de DOPAMINA se metaboliza por medio de la monoaminooxidasa (MAO), la inhibición 
    de esta enzima prolonga y potencia el efecto del clorhidrato de DOPAMINA. 
    Los pacientes que han sido tratados con inhibidores de 
la MAO dos o tres semanas antes de la administración 
    con clorhidrato de DOPAMINA, deben recibir dosis iniciales de este medicamento 
    no mayores que a un décimo (1/10) de la dosis usual.


La administración conjunta del clorhidrato de DOPAMINA 
    y agentes diuréticos puede producir un efecto aditivo o potenciador en el 
    flujo uri­nario. Los antidepresivos tricí­clicos pueden potenciar la respuesta 
    presora a los agentes adrenér­gicos.


Los efectos cardiacos del clor­hidrato de DOPAMINA son 
    antagonizados por ­agentes bloqueadores beta-adrenér­gicos, como propranolol 
    y metoprolol. La vasoconstricción periférica causada por dosis altas de clorhidrato 
    de DOPAMINA es antagonizada por agentes bloqueadores alfa-adrenérgicos. La 
    vasodilatación renal y mesentérica indu­cida por clorhidrato de DOPAMINA no 
    es antagonizada por los agentes blo­queadores alfa o beta-adrenérgicos.


El haloperidol parece tener fuertes propiedades antidopa­minérgicas 
    centrales. El haloperidol y fármacos del tipo de haloperidol suprimen la vasodilatación 
    dopaminérgica renal y mesen­térica inducida con velocidades bajas de infusión 
    de clorhidrato de DOPAMINA.


Los anestésicos como el ciclopropano, o hidrocarburos 
    halogenados aumentan la irritabilidad cardiaca autónoma, y pueden sensibilizar 
    el miocardio a la acción de ciertas catecolaminas administradas por vía intravenosa, 
    como el clorhidrato de DOPAMINA.


Esta interacción parece estar relacionada tanto con la 
    actividad presora, como con las propiedades de estimulantes beta-adrenérgicos 
    de estas catecolaminas, y puede producir arritmias ventriculares e hipertensión. 
    Por tanto, se debe tener extrema precaución cuando se administra clorhidrato 
    de DOPAMINA en pacientes que re­ciben ciclo­propano o anestésicos que contienen 
    hidrocarburos halogenados. El uso concomitante de agentes vasopresores y algunos 
    fármacos oxitócicos, puede resultar en una severa hipotensión persistente. 
    Se ha reportado que la administración de fenitoína en pacientes que reciben 
    clorhidrato de DOPAMINA ocasiona hipotensión y bradicardia. Si se necesita 
    una terapia anti­convulsiva, se sugiere que en pacientes que reciben clorhidrato 
    de DOPAMINA se usen fármacos alternativos a la fenitoína.


PRECAUCIONES EN 
    RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE 
    
LA FERTILIDAD:
 Los pacientes que no toleran otros simpaticomiméticos tampoco pueden 
    tolerar la administración de clorhidrato de DOPAMINA. Es necesario el control 
    riguroso de la frecuencia y ritmo cardiaco, presión arterial y velocidad de 
    la venoclisis durante la aplicación del clorhidrato de DOPA­MINA.


Es importante estar vigilante durante el electrocardiograma. 
    Es sumamente importante corregir la hipovo­le­mia, en el caso de que exista, 
    antes de iniciar el tratamiento con el clorhidrato de DOPAMINA; se debe emplear 
    con precaución en pacientes con diabetes, hipertensión, arterios­clerosis 
    y enfermedad de Raynaud.


La extravasación puede causar irritación severa en los 
    tejidos adyacentes. No existen evidencias de que el clorhidrato de DOPAMINA 
    sea carcinógeno, teratogénico ni que afecte la fertilidad.


DOSIS Y VÍA DE 
    ADMINISTRACIÓN:
 Este es un fármaco potente, 
    debe ser diluido antes de administrarlo al paciente.


El clorhidrato de DOPAMINA para inyección USP, se administra 
    (solamente después de diluirlo) mediante infusión intravenosa.


No agregar clorhidrato de DOPAMINA al bicarbonato de sodio 
    para inyección u otras soluciones I.V., alcalinas, debido a que el fármaco 
    se inactiva en soluciones alca­linas.


Velocidad de administración:
 
    El clorhidrato de DOPA­MINA para inyección, después de la dilución, se administra 
    por vía intravenosa mediante infusión usando un catéter o aguja I.V., adecuado. 
    Durante la administración de clorhidrato de DOPAMINA (o cualquier medicamento 
    potente) mediante infusión intravenosa continua, se recomienda usar un equipo 
    de precisión para el control de volumen I.V.


Se debe calcular la dosis individual para cada paciente 
    para lograr la respuesta hemodinámica o renal deseada con el clorhidrato de 
    DOPA­MINA.


En el cálculo para lograr el aumento deseado en la presión 
    sanguínea sistólica, se puede exceder la dosis óptima para la respuesta renal, 
    requirién­dose por tanto una disminución en la velocidad de la infusión una 
    vez que se estabilice la condición hemodinámica.


Si se ha usado de manera segura la administración a velocidades 
    mayores de 50 mcg/kg/min en estados de descompensación circulatoria avanzada. 
    Si la expansión innecesaria de líquidos es causa de preocupación, se puede 
    preferir ajustar la concentración del fármaco, en vez de aumentar la velocidad 
    de flujo de una dilución menos concentrada.


Régimen sugerido:


1.  Cuando es adecuado, aumentar el volumen 
    sanguíneo con sangre total

    o plasma hasta lograr una presión venosa central de 
10 a 15
 
cm de 
    agua o una presión en cuña de la arteria pulmonar de 14-18
 
mmHg.


2.  Empezar la infusión de la solución diluida 
    con dosis de 
2 a 5 mcg/kg/min 
    de clorhidrato de DOPAMINA en pacientes con probabilidad de responder a aumentos 
    modestos de la fuerza cardiaca y perfusión renal.


     En pacientes severamente enfermos, empezar 
    la infusión de la solución diluida a dosis de 5 mcg/kg/min de clorhidrato 
    de DOPAMINA, y aumentar poco a poco usando aumentos de 
5 a 10 mcg/kg/min, hasta una velocidad de 
20 
    a 50 mcg/kg/min, según se requiera. Si se requieren dosis mayores de 50 mcg/kg/min, 
    se recomienda verificar con frecuencia el gasto urinario. Si el flujo urinario 
    empieza a disminuir en ausencia de hipotensión, se debe considerar la reducción 
    de la dosis de clorhidrato de DOPAMINA. En estudios multicén­tri­cos se ha 
    demostrado que más de 50% de los pacientes se han mantenido satisfactoriamente 
    con dosis menores de 20 mcg/kg/min.


     En pacientes que no responden a estas 
    dosis con pre­siones arteriales o flujo urinario adecuados se puede administrar 
    aumentos adicionales de clorhidrato de DOPAMINA en un esfuerzo por producir 
    una presión arterial y perfusión central adecuadas.


3.  El tratamiento de todos los pacientes 
    requiere la eva­luación constante de la terapia en términos de volumen sanguíneo, 
    aumento de la contractilidad cardiaca y distribución de la perfusión periférica. 
    Las dosis de clorhidrato de DOPAMINA se 
debe
 ajustar 
    de acuerdo con la respuesta del paciente, con especial atención en la disminución 
    de un flujo urinario esta­blecido, taquicardia creciente o desarrollo de nuevas 
    disrrit­mias, como índices para disminuir o suspender tempo­ralmente la dosis.


4.  Al igual que todos los fármacos potentes 
    adminis­trados por vía intravenosa, se debe tener cuidado de controlar la 
    velocidad de administración para evitar la administración inadvertida de un 
    bolo de fármaco.


Dosis:


Dopa de 
1 a 4 mcg/kg/min, aumenta el flujo renal.


Beta de 
5 a 7 mcg/kg/min, aumenta resistencias perifé­ricas 
    mejorando la función de la bomba.


Alfa de 
8 a 12 mcg/kg/min, sirve en falla de bomba.


MANIFESTACIONES 
    Y MANEJO DE 
LA 
    SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL:
 En general, una sobredosificación produce hiper­tensión y disminución 
    del flujo urinario. Debido a que una acción del clorhidrato de DOPAMINA tiene 
    una duración muy corta, suele ser suficiente la suspensión temporal de la 
    infusión hasta que desaparezcan estas reacciones y se estabilicen las condiciones 
    del paciente. Si después de suspenderse la administración del medicamento 
    no disminuye la presión arterial ni se regulariza el flujo sanguíneo, es recomendable 
    administrar un agente bloqueador alfa-adrenérgico de corta acción como la 
    ­fentolamina.


RECOMENDACIONES 
    SOBRE ALMACENAMIENTO:


Consérvese a temperatura ambiente a no más de 
30°C y en lugar seco.


Protéjase de la luz.


LEYENDAS DE PROTECCIÓN:


La vía de administración es por venoclisis 
    lenta. 

    No se deje al alcance de los niños. Su venta requiere receta médica. 

    Este producto es de alto riesgo.  Literatura exclusiva para médicos.


NOMBRE Y DOMICILIO 
    DEL LABORATORIO:


Véase Presentación o Presentaciones.


PRESENTACIÓN O PRESENTACIONES:


 
Fuente:
 
    S.S.A. Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables para farmacias y 
    público en general al 3 de agosto de 2007.

    Con el objeto de demostrar la intercambiabilidad a que se refiere el artículo 
    75 del reglamento de Insumos para 
la 
    Salud, los medicamentos que integran 

    el Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables han sido comparados, 
    siguiendo los lineamientos indicados por 
la NOM-177SSA1-1998, 

    contra los productos innovadores o de referencia enlistados en las págs. 
11 a 22 donde usted lo podrá consultar. 







