





Doxiciclina


















Doxiciclina


Cápsulas




Antibiótico de amplio espectro




FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:


Cada 
CÁPSULA
 
    contiene:


Hiclato de doxiciclina 
    equivalente a ....................... 50 y 100 mg

    de doxiciclina


INDICACIONES TERAPÉUTICAS: 


DOXICICLINA está indicada para el tratamiento de las siguientes 
    infecciones: fiebre manchada de las montañas rocosas, fiebre tifus, fiebre 
    Q, erupciones pustulosas por ricketsias y fiebre de las montañas rocosas por 
    ricketsias, infecciones del tracto respiratorio causadas por 
Mycoplas­ma 
    pneumoniae
. (PPLO, agente de Eaton linfogranuloma venéreo causado por 
    
Chlamydia trachomatis
).


Psitacosis (ornitosis) causada por 
Chlamydia psittacci;
 
    tracoma causado por 
Chlamydia trachomatis
, aunque el agente infeccioso 
    no siempre es eliminado, a juzgar por inmunofluorescencia; conjuntivitis por 
    inclusión causada por 
Chlamydia trachomatis;
 infección uretral, endocer­vical 
    o rectal no complicada en adultos, causada por 
Chlamydia trachomatis;
 
    uretritis no gonocócica causada por 
Ureaplasma urealyticum;
 fiebre 
    recurrente causada por 
Borrelia recurrentis
.


DOXICICLINA también está indicada para el tratamiento 
    de infecciones causadas por los siguientes microorga­nismos gramnegativos: 
    chancroide causado por 
Haemo­philus ducreyi
, plaga debida a 
Yersinia 
    pestis
 (anteriormente 
Pasteurella pestis
), tulare­mia debida a 
    
Franci­sella tularensis
 (anteriormente 
Pas­teurella tularensis),
 
    cólera causada por 
Vibrio chole­rae
 (anteriormente 
Vibrio comma),
 
    infecciones por 
Campy­lo­bacter
 en fetos causadas por 
Campy­lobacter 
    fetus
 ­(anteriormente 
Vibrio fetus),
 brucelosis causada por especies 
    de 
Brucella
 (junto con estrepto­mi­cina), barto­nelosis cau­sada por 
    
Bartonella bacilliformis,
 granuloma inguinal causado por 
Calymmatobacterium 
    granulomatis
.


Como se ha demostrado que muchas de las cepas de los siguientes 
    gru­pos de microorga­nismos son resistentes a DOXICICLINA, se recomien­dan 
    cultivos y pruebas de susceptibi­lidad.


DOXICICLINA está indica para el tratamiento de infecciones 
    causadas por los siguientes microorganismos gramnegativos cuando la prueba 
    bacteriológica indica susceptibilidad adecuada al fármaco: 
Escherichia 
    coli, Enterobacter aero­genes
 (anteriormente 
Aerobacter aerogenes
), 
    
Shigella sp, Acinetobacter sp
 (anteriormente 
Mima sp
 y 
Herellea 
    sp
), infecciones del tracto respira­torio causadas por 
Haemophilus 
    influenzae
, infecciones del tracto respiratorio y del tracto urinario 
    causadas por 
Klebsiella sp
.


DOXICI­CLINA está indicada para el tratamiento de infecciones 
    causadas por los siguientes micro­organismos grampositivos cuando la prueba 
    bacteriológica indica susceptibilidad adecuada al fármaco: infecciones del 
    tracto respiratorio superior causadas por 
Streptococcus pneumoniae
 
    (anteriormente 
Diplococcus pneumoniae
), infecciones de piel y estructuras 
    de la piel causadas por 
Staphylococcus aureus
.


DOXICICLINA no es el fármaco de elección para el tratamiento 
    de ningún tipo de infección causada por esta­filococos, 
Streptococcus sp.


Se ha encontrado que hasta 44% de las cepas de 
Strep­tococcus 
    pyogenes
 y 74% de 
Streptococcus faecalis
 son resistentes a las 
    tetraciclinas.


Por tanto, las tetraciclinas no deben ser usadas para 
    enfermedad por estrepto­cocos, a menos que se haya demostrado que el microor­ganismo 
    es sensible.


Para infecciones en el tracto respiratorio superior causadas 
    por estrep­tococos beta-hemolítico del grupo A, la penicilina es el fármaco 
    usual de elección, incluyendo la profilaxis de la fiebre reumática.


Cuando la penicilina está contraindicada, DOXICICLINA 
    es un fármaco alternativo para el tratamiento de las siguientes infecciones: 
    gonorrea no complicada causada por 
Neisseria gonorrhoeae
, infecciones 
    causadas por 
Neisseria meningitidis, 
sífilis causada por 
Treponema 
    pallidum
, lesiones causadas por 
Treponema pertenue
, listeriosis 
    causada por 
Listeria monocytogenes, 
ántrax causado por 
Bacillus 
    anthracis, 
infección de Vincent causada por 
Fuso­bacterium fusiforme
, 
    actinomicosis causa­da por 
Actino­myces israelii
, y otras infecciones 
    causadas por especies de 
Actinomyces
, infecciones causadas por 
Clostridium 
    sp.


En amebiasis intestinal aguda, DOXICI­CLINA puede ser 
    un adyuvante útil para los amebicidas.


En el acné severo, DOXICICLINA puede ser una terapia adjunta 
    útil.


Profilaxis:
 
DOXICICLINA está indicada para la 
    profilaxis de la malaria por 
Plasmodium falciparum
 en los turistas 
    que permanecen poco ­tiempo (< 4 meses) en las áreas con cepas resistentes 
    a la cloroquina y/o primetaminasulfadoxina.


Otras indicaciones:


DOXICICLINA se usa sola o como ad­yuvante en 
    el tratamiento de epi­di­dimitis, infertilidad posiblemente debida a T-micoplasma, 
    leptospirosis anictérica y etapa I de la enfermedad de Lyme. También se usa 
    en proctitis, proctocolitis, enteritis y periodontitis recurrente. Además, 
    DOXICICLINA se usa también como agente esclerosante para la terapia de efusión 
    pleural, profilácticamente en cirugía de colon y como adyuvante en el tratamiento 
    del complejo 
Mycobacterium fortuitum.


CONTRAINDICACIONES:


El fármaco está contraindicado en personas con hipersensibilidad 
    conocida a cualquiera de las tetraciclinas.


PRECAUCIONES GENERALES:


El uso de tetraciclinas puede aumentar la incidencia de 
    candidiasis vaginal. DOXICICLINA debe usarse con precaución en pacientes con 
    historial de predisposición a la candidiasis oral.


No se ha establecido la seguridad y eficacia del medicamento 
    para el tra­tamien-

    to de periodontitis en pacientes con candidiasis oral coexistente. 


Si ocurre una superin­fección, se deben tomar medidas 
    apropiadas para su tratamiento.


RESTRICCIONES 
    DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y 
LA 
    LACTANCIA:


Categoría de riesgo 
    D:
 
No se debe 
    administrar en mujeres embarazadas o con posibilidad de embarazo ni en niños 
    menores de 8 años. El fármaco puede causar toxicidad fetal cuando se administra 
    a mujeres embarazadas; sin embargo, los beneficios potenciales de su uso pueden 
    ser aceptables bajo ciertas condiciones a pesar de los riesgos para el feto, 
    debiéndose administrar bajo estricto control médico.


Debido al riesgo potencial a los lactantes, se debe tomar 
    una decisión acerca de suspender el tratamiento o la lactancia, tomando en 
    consideración la importancia del fármaco para la madre. No se conoce el efecto 
    de las tetraciclinas en los trabajos de labor y parto.


El uso de tetraciclinas durante el desarrollo de los dientes 
    (última mitad del embarazo, lactantes y niños hasta la edad de 8 años) puede 
    causar decoloración permanente de los dientes.


REACCIONES SECUNDARIAS 
    Y ADVERSAS:


Debido a que virtualmente DOXICICLINA se absorbe por completo, 
    los efectos secundarios en el intestino delgado, en particular de diarrea, 
    son poco fre­cuentes.


Las siguientes reacciones adversas se han observado en 
    pacientes que reciben tetraciclinas:


Gastrointestinales:
 Anorexia, náusea, vómito, diarrea, glo­sitis, disfagia, enterocolitis 
    y lesiones inflamatorias (con crecimiento excesivo de moniliasis) en la región 
    anogenital. Muy rara vez se ha reportado hepato­toxicidad. Estas reacciones 
    son causadas tanto por la administración oral como paren­teral de las tetraciclinas. 
    Se han reportado casos raros de esofagitis y ulceraciones esofágicas en pacientes 
    que reciben cápsulas y tabletas de fármacos de la clase de las te­traciclinas. 
    La mayoría de estos pacientes tomaron los medicamentos inmediatamente antes 
    de dormir.


Piel:
 Erupciones maculopapular y eritematoso. Se ha reportado dermatitis 
    exfoliativa, pero es muy poco común. La fotosensibilidad se discutió anteriormente.


Toxicidad renal:
 
    Se han reportado aumentos en los niveles de BUN, aparentemente relacionados 
    con la dosis.


Reacciones de 
    hipersensibilidad:
 Urticaria, adema angioneurótico, 
    anafilaxia, púrpura anafilactoide, enfermedad del suero, pericarditis y exacerbación 
    del lupus eritematoso sistémico.


Sangre: 
Se 
    ha reportado anemia hemolítica, trombocitopenia, neutropenia y eosinofilia 
    con las tetraciclinas.


Otros:
 Hinchamiento de las fontanelas en infantes e hi­pertensión intra­craneal 
    en adultos. Cuando se administran durante periodos prolongados, se ha reportado 
    que las tetraciclinas producen decoloración microscópica café-negro de la 
    glándula tiroides. No se sabe que ocurran anormalidades de la función tiroidea.


INTERACCIONES 
    MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO:


Como se ha demostrado que las tetraciclinas disminuyen 
    la actividad de la protrombina en plasma, los pacien­tes que toman anticoagulantes 
    pueden requerir una disminución de su dosis de anticoagulante. Como los fármacos 
    bacteriostáticos pueden interferir con la acción bactericida de la penicilina, 
    se recomienda no administrar las tetraciclinas junto con penicilina. La absorción 
    de las tetraciclinas disminuye con los antiácidos que contienen aluminio, 
    calcio o magnesio, así como prepa­ra­ciones que contienen fierro. La absorción 
    de las tetra­ciclinas disminuye por el subsalicilato de bismuto.


Los barbituratos, la carbamazepina y la fenitoína disminuyen 
    la vida media de DOXICICLINA. Se ha reportado que el uso conjunto de tetra­ciclina 
    y metoxiflurano resulta en toxicidad renal fatal.


El uso conjunto de tetraciclina puede disminuir la efectividad 
    de los anticonceptivos orales. La acción antianabó­lica de las tetraciclinas 
    puede causar un aumento en los niveles de BUN. Los estudios realizados hasta 
    la fecha indican que esto no ocurre con el uso de DOXICICLINA en pacientes 
    con insuficiencia renal.


Se ha observado fotosensibilidad manifestada por una reacción 
    de quemadura solar exagerada en algunos individuos que toman tetraciclinas. 
    Los pacientes que se exponen a la luz directa o ultravioleta deben ser ad­vertidos 
    de que esta reacción puede ocurrir con las tetra­ciclinas, y el tratamiento 
    debe ser suspendido a la primera evidencia de eritema cutáneo.


Algunas marcas de formulaciones contienen metabisulfito 
    de sodio, un sulfi-

    to que puede causar reacciones de tipo alérgicas, incluyendo síntomas anafilácticos 
    que ponen en peligro la vida, o episodios asmáticos menos severos en ciertas 
    personas susceptibles.


No se conoce la prevalencia global de sensibilidad al 
    sulfito en la población general, y probablemente es baja. La sensibilidad 
    al sulfito se ve más frecuentemente en personas asmáticas que no asmáticas.


En enfermedad venérea, cuando se sospecha la coexistencia 
    de sífilis, se debe realizar un examen en campo oscuro antes de iniciar el 
    tratamiento y repetir la serología sanguínea cada mes por lo menos durante 
    4 meses. En la terapia a largo plazo, se deben realizar evaluaciones periódicas 
    de laboratorio de los sistemas de órganos, incluyendo hematopo­yético, renal 
    y hepático.


PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, 
    MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE 
LA FERTILIDAD:


No se han realizado estudios a largo plazo en animales 
    para evaluar la posible carcinogenicidad de DOXI­CI­CLI­NA. Sin embargo, ha 
    habido evidencia de ­actividad onco­génica en estudios con ratas con los antibióticos 
    relacionados, oxitetraciclina (tumores adrenales e hipo­fisarios) y minociclina 
    (tumores de la tiroides). De igual manera, aunque no se han realizado estudios 
    de mu­ta­genicidad de DOXICICLINA, se han reportado resul­­ta­dos positivos 
    obtenidos en estudios en células de mamíferos 
in vitro
 con antibióticos 
    relacionados (te­traciclina y oxitetraciclina). DOXICICLINA administrada oralmente 
    a dosis tan altas como 250
 
mg/kg/día 
    no tiene efecto aparente en la fertilidad en ratas hembras. No se ha estudiado 
    en la fertilidad en machos.


DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN: 
La dosis y frecuencia usual de administración de DOXICI­CLINA difiere 
    de otras tetraciclinas. Si se exceden las dosis recomendadas puede resultar 
    una incidencia aumentada de efectos secun­darios.


Adultos:
 La dosis usual de DOXICICLINA 
son
 200 mg 
    el primer día de tratamiento (administrada como 100 mg cada 12 horas o 50 
    mg cada 6 horas) seguida por una dosis de mantenimiento de 100 mg/día. La 
    dosis de mantenimiento puede administrarse como una dosis al día o como 50 
    mg cada 12 horas.


En el manejo de infecciones más severas (en particular 
    infecciones crónicas del tracto urinario), se recomiendan 100 mg cada 12 horas.


Niños mayores de 8 años:
 El esquema de dosi­ficación recomendado para niños con un peso de 
    
45.3 kg, o menor es de 
    4.41 mg/kg de peso corporal, dividida en dos dosis el primer día de tratamiento, 
    seguida por 2.2 mg/kg de peso corporal administrada en los días subsiguientes 
    como una sola dosis o dividida en dos dosis. Para infecciones más severas 
    se pueden usar hasta 4.41 mg/kg de peso corporal. Para niños que pesan más 
    de 
43.5 kg se debe usar 
    la dosis usual para adultos.


La actividad antibacteriana terapéutica en suero usualmente 
    persiste durante 24 horas después de la dosis recomendada.


Cuando se usa en infecciones por estreptococos, la terapia 
    se debe continuar durante 10 días. Se recomienda la administración de cantidades 
    adecuadas de líquidos junto con las cápsulas y tabletas de fármacos de la 
    clase de las tetraciclinas para lavar los fármacos y reducir el riesgo de 
    irritación y ulceración esofágica. Si ocurre irritación gástrica, se recomienda 
    administrar DOXICICLI­NA con los alimentos o leche.


La absorción de DOXICICLINA no es influenciada en gran 
    medida por la ingestión simultánea de alimentos o leche.


No se deben administrar antiácidos que contengan aluminio, 
    calcio o magnesio, bicarbonato de sodio y preparaciones que contienen fierro 
    en pacientes que están tomando tetraciclinas orales.


Los estudios realizados hasta la fecha han indicado que 
    la administración de DOXICICLINA, a las dosis usuales recomendadas, no produce 
    acumulación excesiva del antibiótico en pacientes con insuficiencia ­renal.


Infecciones gonocócicas no complicadas en adultos (excep­to 
    infecciones anorrectales en hombres):
 100 mg por vía oral dos veces al día durante 7 días. Como una dosis 
    única alternativa administrar 300 mg seguida en 1 hora por una segunda dosis 
    de 300 mg. 


Cuando se requiera, se puede administrar la dosis con 
    los alimentos, incluyendo leche o bebidas carbo­na­tadas.


Infección uretral, endocervical o rectal no complicada 
    en adultos, causada por 
Chlamydia trachomatis
:
 100 mg por vía oral dos veces al día, por lo menos durante 7 días.


Uretritis no gonocócica (NGU) causada por
 C. tracho­matis 
    
o
 U. urealyticum
: 
100 mg por vía oral 2 veces al día, por lo menos durante 7 días.


Sífilis temprana:
 Los pacientes que son alérgicos a la penicilina deben ser tratados 
    con DOXICICLINA, 100 mg por vía oral dos veces al día durante 2 semanas.


Sífilis de más de un año de duración:
 
    Los pacientes que son alérgicos a la penicilina deben ser tratados con DOXICICLINA 
    100 mg por vía oral dos veces al día durante 4 semanas.


De manera alternativa, en la sífilis primaria y secundaria:
 
    300
 
mg al 
    día en dosis divididas por lo menos durante 10 días.


Epididimoorquitis aguda causada por
 N. gonorrhoeae
:
 
    100 mg por vía oral dos veces al día, por lo menos durante 10 días.


Cuando se usa en infecciones causadas por estreptococos, 
    la terapia se debe continuar durante 10 días.


Se recomienda la administración de cantidades adecuadas 
    de líquidos junto con las cápsulas y tabletas de los fármacos de la clase 
    de las tetraciclinas para lavar los fármacos y disminuir el riesgo de irritación 
    eso­­fá­gica y ulceración.


Si ocurre irritación gástrica, DOXICICLINA pue­de administrarse 
    con los ­alimentos.


Se ha demostrado que la ingestión de una comida rica en 
    grasas retarda el tiempo para alcanzar las concentraciones plasmáticas máximas 
    en un promedio de 1 hora y 20 minutos.


Sin embargo, en el mismo estudio, la comida aumentó la 
    concentración máxima promedio en 7.5% y área bajo la curva en 5.7%.


Para la profilaxis de malaria:


Adultos:
 Las dosis recomendadas son 100 mg/día.


Para ni­ños mayores de 8 años:
 La dosis recomendada es de 2 mg/kg administrada una vez al día hasta 
    alcanzar la dosis para adultos.


La profilaxis se debe empezar 
1 a 2 días antes de viajar a un área endémica para malaria. 
    La profilaxis se debe continuar diariamente durante la estancia en el área 
    endémica y durante 4 semanas después de que los viajeros salen del área endémica.


MANIFESTACIONES Y MANEJO DE 
LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA 
    ACCIDENTAL:


En caso de intoxicación, suspender el medicamento, tratar 
    sintomáti­camente e instituir medidas de soporte.


La diálisis no altera la vida media en suero, por tanto, 
    no sería benéfica para el tratamiento de casos de sobredo­sificación.


RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO:


Consérvese a temperatura ambiente a no más de 
30°C 
    y en lugar seco.


LEYENDAS DE PROTECCIÓN:


Su venta requiere receta médica. 

    No se deje al alcance de los niños. 

    No se administre durante el embarazo y la lactancia.


NOMBRE Y DOMICILIO DEL LABORATORIO:


Véase Presentación o Presentaciones.


PRESENTACIÓN O PRESENTACIONES:


 
Fuente:
 S.S.A. Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables para farmacias 
      y público en general al 3 de agosto de 2007.

      Con el objeto de demostrar la intercambiabilidad a que se refiere el artículo 
      75 del reglamento de Insumos para 
la 
      Salud, los medicamentos que integran 

      el Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables han sido comparados, 
      siguiendo los lineamientos indicados por 
la NOM-177SSA1-1998, 

      contra los productos innovadores o de referencia enlistados en las págs. 
      
11 a 22 donde usted lo podrá consultar. 









