





Acarbosa


















Acarbosa


Tabletas




Antidiabético




FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:


Cada 
TABLETA 
contiene:


Acarbosa............................................................................ 
    50 mg


Excipiente, c.b.p. 1 tableta.


INDICACIONES TERAPÉUTICAS:


Diabetes mellitus no insulinodependiente: 
Indicado 
    como monoterapia (cuando el tratamiento dietético es insuficiente) o en combinación 
    con biguanidas o insulina.


Diabetes mellitus insulinodependiente:
 
    Indicado como coadyuvante en el tratamiento con dieta e insulina.


CONTRAINDICACIONES: 


Hipersensibilidad conocida a ACARBOSA. Debido a que no 
    se dispone de experiencia suficiente sobre su administración en niños ni en 
    mujeres embarazadas, no deberá usarse en pacientes menores de 18 años, ni 
    en etapa gestacional.


ACARBOSA también está contraindicada en alteraciones intestinales 
    crónicas asociadas con problemas de digestión y absorción, así como en cuadros 
    que pueden empeorar por una mayor formación de gases en el intestino 


PRECAUCIONES GENERALES: 
No debe administrarse en pacientes menores de 18 años, en etapa gestacional 
    ni en pacientes con alteración renal grave, debido a que no se dispone de 
    experiencia suficiente sobre la administración de ACARBOSA en estas poblaciones. 
    Además no se recomienda su uso durante la lactancia.


RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y 
LA 
    LACTANCIA:


Los estudios efectuados en animales mostraron que ACARBOSA 
    se elimina por la leche materna, por ello no se recomienda su uso durante 
    la lactancia.


REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS: 
En algunos pacientes y sobre todo al inicio del tratamiento se produce 
    un aumento de la fermentación de los carbohidratos en las regiones distales 
    del intestino, lo cual puede provocar la aparición de flatulencia, meteorismo, 
    distensión abdominal; ocasionalmente, diarrea y, menos frecuentemente, dolor 
    abdominal. Dichos efectos pueden intensificarse si no se sigue una dieta adecuada. 
    Si a pesar de seguir con el régimen dietético continúan produciéndose alteraciones, 
    deberá consultar al médico y reducirse temporal o permanentemente la dosis, 
    generalmente estas molestias disminuyen con el transcurso del tiempo sin suspender 
    el tratamiento. Pueden presentarse en casos individuales reacciones de hipersensibilidad 
    cutánea, como eritema, exantema y urticaria. 


INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO:


Medicamentos como antiácidos, colestiramina, adsorbentes 
    intestinales y preparados de enzimas digestivas, pueden disminuir el efecto 
    de ACARBOSA. Si ésta se administra con sulfonilureas, metformina o insulina, 
    se puede requerir disminución de la dosis de estos fármacos.


Aunque ACARBOSA posee un efecto antihiperglucemiante, 
    no induce hipoglucemia por sí misma; sin embargo, en caso de hipoglucemia 
    se debe considerar que durante el tratamiento con hipoglucemiantes y/o insulina 
    asociados con ACARBOSA, el azúcar se descompone en fructuosa y glucosa por 
    lo que el azúcar común es inadecuado para contrarrestar la hipoglucemia y, 
    por tanto, deberá usarse glucosa I.V. o dextrosa oral.


PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, 
    MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE 
LA FERTILIDAD:


Se llevaron a cabo nueve estudios de toxicidad crónica 
    en dos especies animales, donde se comprobó que ACARBOSA no fue tóxica cuando 
    se utiliza en forma crónica por vía oral y que no tiene efecto potencial carcinogénico.


Tampoco se observaron efectos teratogénicos ni existe 
    evidencia de acción genotóxica debida a 
la ACARBOSA. ACARBOSA puede describirse 
    como no tóxica ya que aún después de dosis orales de 10 g/kg la de DL50 no 
    pudo determinarse. La sustancia fue prácticamente no tóxica después de su 
    administración.


DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN: 
La dosis deberá ajustarse de manera individual en cada paciente, 
    ya que la eficacia y tolerabilidad difiere de un individuo a otro.


Se recomienda una dosis inicial de 1 tableta de 50 mg 
    de ACARBOSA tres veces al día. Posteriormente, y de acuerdo con su efecto 
    terapéutico y tolerabilidad, hasta dos tabletas de 50 mg de ACARBOSA tres 
    veces al día.


De manera ocasional puede ser necesario incrementar la 
    dosis a 200 mg de ACARBOSA tres veces al día. Si se requiere, es posible aumentar 
    la dosis a intervalos de 
4 a 8 semanas. En caso de que se presenten síntomas molestos a pesar 
    del cumplimiento estricto de la dieta, no se debe aumentar la dosis. La dosis 
    promedio es de 300 mg por día, pacientes con dosis de 200 mg tres veces al 
    día requieren de estricto control médico.


Se recomienda que las tabletas de ACARBOSA sean ingeridas 
    al inicio de la comida con un poco de agua. No se prevé que pueda existir 
    alguna restricción para el uso de ACARBOSA en forma crónica.


MANIFESTACIONES Y MANEJO DE 
LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA 
    ACCIDENTAL: 
La ingestión concomitante de ACARBOSA 
    con alimentos que contengan excesos de hidratos de carbono puede ocasionar 
    síntomas intestinales. En caso de sobredosificación junto con la ingesta de 
    bebidas azucaradas y/o comida rica en hidratos de carbono, pueden exacerbarse 
    los eventos adversos conocidos. En este caso se evitará la ingesta de bebidas 
    y comidas durante las siguientes 
4 a 6 horas.


RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO:


Consérvese a temperatura ambiente a no más de 
30°C 
    y en lugar seco.


A temperaturas mayores de 
30ºC y humedad relativa de más de 75%, los comprimidos 
    pueden sufrir decoloración si no se encuentran en su empaque, por lo que los 
    comprimidos sólo se deberán extraer del empaque hasta el momento de su uso.


LEYENDAS DE PROTECCIÓN:


Vía de administración: oral. Dosis la que 
    el médico señale. 

    Su venta requiere receta médica. No se deje al alcance de los niños. 

    No se administre durante el embarazo y la lactancia. 

    Consérvese a temperatura ambiente a no más de 
30°C y en lugar seco.


NOMBRE Y DOMICILIO DEL LABORATORIO:


Véase Presentación o Presentaciones.


PRESENTACIÓN O PRESENTACIONES:


 
Fuente:
 S.S.A. Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables para farmacias 
      y público en general al 3 de agosto de 2007.

      Con el objeto de demostrar la intercambiabilidad a que se refiere el artículo 
      75 del reglamento de Insumos para 
la 
      Salud, los medicamentos que integran 

      el Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables han sido comparados, 
      siguiendo los lineamientos indicados por 
la NOM-177SSA1-1998, 

      contra los productos innovadores o de referencia enlistados en las págs. 
      
11 a 22 donde usted lo podrá consultar. 









