





Aciclovir


















Aciclovir


Liofilizado para infusión, crema, 
    comprimidos y ungüento




Antiviral




FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:


Cada frasco ámpula 
    con liofilizado contiene:


Aciclovir........................................................................... 
    250 mg


Cada gramo de 
    
CREMA
 contiene:


Aciclovir............................................................................. 
    50 mg


Cada
 COMPRIMIDO
 contiene:


Aciclovir........................................................................... 
    200 mg


Excipiente, c.b.p. 1 comprimido.


Cada g de
 
    UNGÜENTO 
contiene:


Aciclovir....................................................................... 
    3g/100mg


Excipiente, c.b.p. 
1.00 
    g.


INDICACIONES TERAPÉUTICAS:


Infecciones causadas por citomegalovirus. Encefalitis 
    causada por el virus del herpes simple. Herpes mucocutáneo en pacientes inmunocompro­me­tidos. 
    Varicela zoster en pacientes inmunocomprometidos.


ACICLOVIR es un agente antiviral altamente efectivo 
in 
    vitro
 en contra de los virus del herpes simple tipos 1 y 2 y el virus 
    de la varicela zoster. ACICLOVIR se ha utilizado en infecciones por herpes 
    simple en piel y mucosas, en el tratamiento del herpes genital recurrente, 
    en la profilaxis y tratamiento de las infecciones por virus del herpes en 
    pacientes inmu­nocomprometidos, para el tratamiento de las infecciones neonata­les 
    por virus del herpes, en el tratamiento del herpes zoster y en pacientes con 
    inmunodepresión severa como los estadios avanzados de la infección por VIH 
    y en el tratamiento de las infecciones por citomega­lovirus en pacientes sometidos 
    a trasplante de médula ósea. ACICLOVIR se utiliza por sí solo o como adyuvante 
    en el tratamiento del síndrome de inmunodeficiencia adquirida (SIDA) y en 
    el complejo relacionado con SIDA, eccema herpético y hepatitis crónica. Se 
    utiliza en la prevención de la infección clínica por el virus varicela zoster 
    (varicela) en niños expuestos a pacientes con la enfermedad. 


También se utiliza como adyuvante en el tratamiento de 
    las infecciones por citomega­lovirus (CMV), en pacientes con trasplantes renales, 
    hepáticos, cardiacos y de médula ósea. 


En la re­tinitis por citomegalovirus en los pacientes 
    con SIDA y en la prevención de eritema multiforme recurrente asociado al herpes 
    ­simple.


CONTRAINDICACIONES:


ACICLOVIR está contraindicado en pacientes que desarrollan 
    hipersensibilidad o intolerancia a los componentes de la fórmula.


PRECAUCIONES GENERALES:


Puede ocurrir precipitación de ACICLOVIR en los túbulos 
    renales si la solubilidad máxima de ACICLOVIR libre (2.5 mg/ml a 
37°C) 
    en agua se excede o si el medicamento es administrado en inyección en bolo. 
    El consecuente daño tubular renal puede producir insuficiencia renal ­aguda.


Puede presentarse un funcionamiento renal anormal (disminución 
    del aclaramiento de creatinina) como resultado de la administración de ACICLO­VIR 
    y depende del estado de hidratación del paciente, otros tratamientos y la 
    tasa de administración del medicamento.


El uso concomitante de otros medicamentos nefrotóxicos, 
    padecimiento renal preexistente e hidratación hacen posible una posterior 
    alteración renal. La administración intravenosa de ACICLOVIR debe acompañarse 
    con una adecuada hidratación. Cuando se requiera de ajuste en la dosis, debe 
    basarse en el aclaramiento de creatinina calculado.


Aproximadamente 1% de los pacientes han manifestado alteraciones 
    encefalopáticas carac­teri­zadas por letargo, obnubilación, temblor, confusión, 
    alucinaciones, agitación, convulsiones y coma.


Se debe usar con pre­caución ACICLO­VIR en pacientes que 
    tienen manifestaciones neurológicas subyacentes o hipoxia significativa.


RESTRICCIONES 
    DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y 
LA LACTANCIA:


No existen estudios adecuados y bien controlados en mujeres 
    embarazadas. ACICLO­VIR no debe utilizarse durante el embarazo a menos que 
    el beneficio potencial justifique el riesgo potencial al feto. El uso de ACICLOVIR 
    ungüento en el embarazo debe ser considerado sólo cuando los beneficios potenciales 
    superen la posibilidad de riesgos mayores.


Lactancia: 
No 
    se sabe hasta donde ACICLOVIR aplicado tópi­camente se excreta en la leche 
    materna. Hay por lo menos dos casos en los que
 
se ha 
    detectado ACI­CLO­VIR en la leche de madres que recibieron prepa­ra­ciones 
    orales del producto; en estos casos, la concentración de ACI­CLOVIR en la 
    leche materna fue de 
0.6 
    a 4.1 veces los niveles correspondientes
 
en plasma. Estas concentra­ciones potencian la exposición del lactante 
    a una dosis de ACICLOVIR de hasta 0.3 mg/kg/día. Se debe tener precaución 
    cuando se administra durante la lactancia.


REACCIONES SECUNDARIAS 
    Y ADVERSAS:


Las reacciones adversas listadas a continuación se han 
    observado en ensayos clínicos controlados y no controlados realizados en 700 
    pacientes que recibieron ACICLO­VIR por vía intravenosa a una dosis de 5 mg/kg 
    (250 mg/m
2
) tres veces al día, y 300 pacientes recibieron una dosis 
    de 10 mg/kg (500 mg/m
2
)

    tres veces al día.


Los efectos adversos más frecuentemente repor­ta­dos durante 
    la administración de ACICLO­VIR intravenoso fueron: inflamación o flebitis 
    en el sito de inyección en aproximadamente 9% de los pacientes, y elevaciones 
    transitorias de la creatini­na sérica o nitrógeno ureico en 55% a 10%, respectivamente 
    (la mayor ­incidencia ocurrió gene­ral­mente después de una rápida [menos 
    de 10 minutos] infusión intravenosa). Se presentó náusea y/o vómito en alrededor 
    de 7% de los pacientes (la mayoría ocurrió en pacientes ambu­latorios que 
    recibieron 10 mg/kg). Prurito, exan­te­ma o urticaria ocurrieron aproximadamente 
    en 2% de los pacientes, también rash, fotosen­sibili­dad y anafilaxia. Se 
    observó elevación de las tran­sami­nasas en 1% a 2% de los pacientes, elevación 
    de bilirrubina y casos raros de hepatitis e ictericia. Aproximadamente, 1% 
    de los pacientes que recibieron ACICLOVIR por vía intravenosa han manifestado 
    cambios encefalopáticos caracteriza­dos por letargia, obnubilación, temblor, 
    confusión, alucinaciones, agitación, convulsiones o coma.


Las reacciones adversas que ocurrieron a una fre­cuencia 
    menor del 1% y las cuales estuvieron probable o posiblemente relacionadas 
    con la administración intravenosa de ACICLOVIR fueron: anemia, anuria, hema­turia, 
    hipotensión, ­edema, anorexia, mareo, sed, cefalea, diaforesis, fiebre, neutropenia, 
    trombo­citopenia, alteraciones en el examen general de orina (caracterizado 
    por un aumento en los elementos formados del sedimento urinario) y disuria; 
    a nivel renal se han presentado incrementos súbitos y rápidos de la urea y 
    creatinina en la infusión I.V., se evita con infusiones lentas para 1 hora 
    y no administrar en bolos I.V.


Mantener hidratación adecuada y no administrar si hay 
    deshidratación. Otras reacciones se han reportado con una frecuencia menor 
    al 1% en pacientes que están recibiendo ACICLOVIR por vía intravenosa, pero 
    no se puede determinar una relación causal entre ACICLOVIR intravenoso y la 
    reacción. Éstas incluyeron edema pul­monar con tamponamiento cardiaco, dolor 
    abdominal, dolor torácico, trombo­citosis, leucocitosis, neutro­filia, is­quemia 
    de puntas de dedos, hipocaliemia, púrpura fulminante, urgencia, hemoglobinemia 
    y fiebre.


Alteraciones oftalmológicas: 


Muy comunes: Keratopatía superficial puntiforme. No requirió 
    necesariamente la interrupción del medicamento y la recuperación ocurrió sin 
    secuelas aparentes.


Comunes: Ardor ocular transitorio, después de la aplicación, 
    conjuntivitis.


Raras: Blefaritis.


INTERACCIONES 
    MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO:


La administración simultánea de probenecid con ACICLOVIR 
    intravenoso aumenta la vida media promedio y el área bajo la curva de ­concentración-tiempo. 
    Esta combinación reduce la excreción urinaria y la depuración renal. Los efectos 
    clínicos de esta combinación no han sido estudiados. ACICLOVIR no debe administrarse 
    de manera concomitante con sangre, soluciones que conten­gan proteínas o parabenos.


PRECAUCIONES 
    EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE 
    
LA FERTILIDAD:


ACICLOVIR Solución inyectable no debe adminis­trarse en 
    bolo, sino solamente diluido por vía in­travenosa. 


ACICLOVIR no ha mostrado actividad carcinogénica ni teratogénica, 
    pero sí muestra efectos mutagénicos. Se ha observado disminución en la producción 
    de esperma en algunos animales después de la exposición a dosis altas del 
    medicamento.


No existe información sobre el efecto de ACICLOVIR ungüento 
    oftálmico sobre la fertilidad en humanos.


No se ha establecido la relación entre la susceptibilidad 
    
in vitro
 del herpes simple, o el virus varicela zoster al ACICLO­VIR 
    y la respuesta clínica al ­tratamiento.


DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN:


Oral: 
200 mg V.O. cada 4 horas.


Inyectable: Precaución:
 La administración rápida o la ad­ministración en bolo por infusión 
    intravenosa, inyección intramuscular o subcutánea debe evitarse. El tratamiento 
    debe iniciarse tan pronto como sea posible después del inicio de los signos 
    y síntomas. (Para el diagnóstico, véase Indica­ciones terapéuticas).


Infecciones por herpes simple: 
Herpes simple mucocutáneo (VHS-1 y VHS-2): Infecciones en pacientes 
    inmunocomprometidos: 5 mg/kg por vía intravenosa a una velocidad constante 
    en una hora, cada 8 horas (15 mg/kg/día) por 7 días en pacientes adultos con 
    función renal normal.


En niños menores de 12 años, una dosificación más exacta 
    puede obtenerse por la infusión de 250 mg/m
2
 a una velocidad constante 
    en una hora, cada 8 horas (750 mg/m
2
/día) por 7 días.


Episodios iniciales severos de herpes ge­nital:
 
    La misma dosis anterior administrada por 5 días.


Encefalitis por herpes simple: 
10 mg/kg por vía intravenosa a una velo­cidad constante por un periodo 
    de por lo menos una hora, cada 8 horas por 10 días. En niños entre 6 meses 
    y 12 años, se deben obtener dosis más exactas por infusión intravenosa a 500 
    mg/m
2
 a una velocidad constante en un periodo de al menos una hora, 
    cada 8 horas por 10 días.


Infecciones por varicela zoster: 
Zoster en pacientes in­mu­­no­com­prometidos: 10 mg/kg por vía intravenosa 
    a una velocidad constante en 1 hora, cada 8 horas por 7 días en pacientes 
    adultos con función renal normal. En niños menores de 12 años de edad, las 
    concentraciones en plasma equivalentes se obtienen con una infusión de 500 
    mg/m
2
 a una velocidad constante de por lo menos una hora, cada 
    8 horas por 7 días.


En los pacientes obesos se debe administrar una dosis 
    de 10 mg/kg/día (peso ideal). Una dosis máxima equivalente a 500 mg/m
2
 
    cada 8 horas no debe ser excedida para ningún paciente.


Pacientes con disfunción renal aguda o crónica:
 
    Para las dosis recomendadas y ajustes del intervalo de dosificación se indica 
    en la siguiente tabla:


 
Hemodiálisis:
 Para los pacientes que requieren diálisis, la vida media plasmática 
    promedio de ACICLOVIR durante la hemodiálisis es aproxima­da­mente de 5 horas. 
    Esto resulta en una disminución del 60% en las concentraciones plasmáticas, 
    después de un periodo de diálisis de 6 horas. Por tanto, el esquema de dosificación 
    del paciente se debe ajustar para que una dosis adicional sea administrada 
    después de cada diálisis.


Diálisis peritoneal:
 
No es necesaria una dosis suplementaria 
    después del ajuste del intervalo de dosifi­cación.


Niños:
 Para niños entre 3 meses y 12 años, la dosis para el tratamiento 
    de las infecciones por virus de herpes simple o varicela zoster debe ser de 
    250 mg/m
2
 de superficie corporal cada 8 horas.


En niños con encefalitis herpética o niños inmunodeprimidos 
    con ­varicela zoster se debe administrar una dosis de 500 mg/m
2
 
    de superficie ­corporal.


Para la profilaxis de la infección por CMV en pacientes 
    sometidos a trasplante de médula ósea se debe usar la dosis de adulto.


Neonatos:
 La dosis debe ser de 10 mg/kg de peso corporal cada 8 horas.


Administración:
 
El contenido del frasco debe re­constituirse 
    en 10 ml de agua inyectable o cloruro de sodio al 0.9%. La solución resultante 
    puede diluirse aún más en caso de ser necesario, pero debe administrarse en 
    infusión lenta durante una hora. La administración de ACICLOVIR en infusión 
    intravenosa debe ir acompañada de una hidrata­ción adecuada. Debido a que 
    la máxima concen­tración en la orina ocurre en las primeras 2 horas después 
    de la infusión, se deberá poner particular atención a establecer un flujo 
    urinario suficiente durante este periodo para prevenir la precipitación en 
    los túbulos renales.


El flujo urinario recomen­dado es > 500 ml/g de medicamento 
    administrado. En los pacientes con encefalitis, la hidratación recomendada 
    debe ser balanceada con el riesgo de edema cerebral. Al igual que cualquier 
    otro preparado de adminis­tración I.V., no debe administrarse en caso de que 
    contenga precipitados visibles o la solución sea turbia.


Crema:
 Aciclovir en crema se debe aplicar cinco veces al día, cada cuatro 
    horas con una duración de cinco días, el cual puede extenderse cinco días 
    más si

    el cuadro persiste.


Ungüento:
 Oftálmica.


La dosis es idéntica en todas las edades.


Dederá aplicarse una cantidad aproximada a 
10 
    mm del ungüento dentro del saco conjuntival inferior, cinco veces al día a 
    intervalos de 4 horas. El tratamiento deberá continuarse por lo menos durante 
    3 días después de la curación.


MANIFESTACIONES 
    Y MANEJO DE 
LA 
    SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL:


Se han reportado casos de sobredosis después de la administración 
    en bolos I.V., o dosis inapro­pia­damente altas, y en pacientes en quienes 
    el balance electrolítico no fue vigilado adecua­damente. Esto ha producido 
    elevaciones del nitrógeno de la urea, creatinina sérica e insufi­ciencia renal 
    subsecuente. Ocasionalmente se han reportado letargia, convulsiones y coma. 
    La precipitación de ACICLOVIR en los túbulos renales puede ocurrir cuando 
    se excede la solubilidad (2.5 mg/ml) en el líquido intratubular. Se cree que 
    la precipitación del medicamento en los túbulos renales causa lesiones del 
    parénquima de dicho órgano. Por ello, en caso de sobredosis, se debe mantener 
    un flujo urinario suficiente para prevenir la precipitación en los túbulos 
    renales.


El flujo urinario recomendado es de > 500 ml por gramo 
    de la droga administrada. La hemodiálisis de 6 horas produce una dismi­nución 
    del 60% en la concentración plasmática de ACICLOVIR.


Los datos concernientes a la diálisis peritoneal son incompletos, 
    pero indican que este método puede ser significativamente menos eficiente 
    en remover el ACICLOVIR de la sangre. En el evento de insuficiencia renal 
    aguda y anuria, el paciente puede bene­ficiarse con la hemodiálisis hasta 
    que la función renal se resta­blezca.


RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO:


Consérvese entre 15 y 
25°C, protéjase de la humedad. La solución reconstituida 
    debe usarse en las siguientes 12 horas. La refrigeración de soluciones reconstituidas 
    puede causar la aparición de un precipitado.


LEYENDAS DE PROTECCIÓN:


Literatura exclusiva para médicos. Su venta 
    requiere receta

    médica. No se deje al alcance de los niños. Su uso durante

    el embarazo y la lactancia queda bajo la responsabilidad del

    médico. Este medicamento debe administrarse bajo la supervisión

    estrecha de un médico especialista en quimioterapia antiviral.


NOMBRE Y DOMICILIO 
    DEL LABORATORIO:


Véase Presentación o Presentaciones.


PRESENTACIÓN O PRESENTACIONES:


 
Fuente:
 S.S.A. Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables para farmacias 
      y público en general al 3 de agosto de 2007.

      Con el objeto de demostrar la intercambiabilidad a que se refiere el artículo 
      75 del reglamento de Insumos para 
la 
      Salud, los medicamentos que integran 

      el Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables han sido comparados, 
      siguiendo los lineamientos indicados por 
la NOM-177SSA1-1998, 

      contra los productos innovadores o de referencia enlistados en las págs. 
      
11 a 22 donde usted lo podrá consultar. 









