





Alopurinol


















Alopurinol


Tabletas




Antigotoso




FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:


Cada 
TABLETA 
contiene:


Alopurinol........................................................................ 
    300 mg


INDICACIONES TERAPÉUTICAS: 
El manejo de pacientes con signos y síntomas de gota primaria o secundaria 
    (ataques agudos, tofos, des­truc­ción de articulaciones, litiasis y/o nefropatía 
    por ácido úrico). El manejo de pacientes con leucemia, linfoma y tumores, 
    recibiendo terapia anticancerosa que ocasiona aumento en los niveles de ácido 
    úrico sérico y urinario.


El tratamiento con ALOPURINOL se debe suspender cuando 
    ya no esté presente la causa de la producción excesiva de ácido úrico. El 
    manejo de pacientes con cálculos recurren­tes de oxalato de calcio, cuya excreción 
    diaria de ácido úrico excede de 800 mg/día en las mujeres, y de 750 mg/día 
    en los hombres.


La terapia para estos pacientes se debe evaluar cuidadosamente 
    al inicio, revalorarse perió­dica­mente para determinar en cada caso si el 
    tratamiento es benéfico, y si los beneficios superan los riesgos.


Otras situaciones en las que existe sobreproducción de 
    uratos como consecuencia de un defecto genético, por ejemplo, en el síndrome 
    de Lesch-Nyhan.


CONTRAINDICACIONES: 


Hipersensibilidad a los componentes de la fórmula. No 
    se debe reiniciar la administración del fármaco en pacientes que han desarrollado 
    reacciones de hipersensibilidad al ALOPURINOL. Mujeres en etapa de lactancia 
    y niños.


PRECAUCIONES GENERALES: 
Se ha reportado un aumento de ataque de gota durante las primeras 
    etapas de la administración de ALOPU­RI­NOL, aun cuando se alcancen niveles 
    normales o subnormales de ácido úrico en suero.


En consecuencia, por lo general se deben administrar, 
    de manera profiláctica, dosis de mantenimiento de colchicina cuando se inicia 
    el tratamiento con ALOPURINOL.


Además, es recomendable iniciar con una dosis baja de 
    ALOPURINOL (100 mg/día) y aumentarla a intervalos semanales en 100 mg, hasta 
    que se alcance un nivel de ácido úrico en suero de 6 mg/dl o menor, pero sin 
    exceder la dosis máxima recomendada (800 mg/día).


En algunos casos se puede requerir el uso de colchicina 
    o de agentes antiinflamatorios para suprimir los ataques de gota. Usualmente 
    los ataques son más breves y menos severos después de varios meses de te­rapia.


Una posible explicación de estos episodios, puede ser 
    la movilización de uratos de los depósitos tisulares, lo que provoca fluctuaciones 
    en los niveles de ácido úrico en suero.


Aun con una terapia adecuada con ALOPU­RINOL, se pueden 
    requerir de varios meses para disminuir lo suficiente el ácido úrico presente 
    y lograr el control de los ataques agudos.


Es deseable una ingestión suficiente de líquidos para 
    producir un volumen diario de orina de por lo menos dos litros, y mantener 
    la orina con un pH neutro o de preferencia, ligeramente alcalino para:


1.  Evitar la posibilidad teórica de la formación 
    de calcio de xantina por influencia de la terapia con ALOPU­RINOL; y


2.  ayudar a evitar la precipitación renal 
    de uratos en los pacientes que reciben, de manera concomitante agen­tes uricosúricos.


Algunos pacientes con enfermedad renal preexistente, o 
    con una depuración deficiente de uratos, pueden mostrar un aumento en los 
    niveles de BUN durante la administración de ALOPURINOL.


Aunque no se ha establecido el mecanismo responsable, 
    los pacientes con insuficiencia renal deben ser observados de manera muy cuidadosa 
    durante las primeras etapas de administración de ALOPURINOL, y se debe disminuir 
    la dosis o suspender el fármaco, si aparecen o persisten anormalidades aumentadas 
    de la función renal.


Se ha observado insuficiencia renal asociada con la ad­mi­nistración 
    de ALOPURI­NOL en pacientes con hiperuri­cemia secundaria a las enfermedades 
    ­neoplásicas.


Las condiciones concurrentes como mieloma múltiple y enfermedad 
    miocárdica congestiva estuvieron presentes entre los pacientes cuya disfunción 
    renal aumentó después del inicio del tratamiento con ALOPU­RINOL. Con frecuencia, 
    la insuficiencia renal también está asociada con nefropatía gotosa y, rara 
    vez, con reacciones de hipersensibilidad asociadas con ALOPURINOL.


Se ha observado albuminuria en los pacientes que desarrollan 
    gota clínica después de glome­rulo­nefritis crónica y pielonefritis crónica.


Los pacientes con función renal disminuida requieren de 
    dosis menores de ALOPURINOL que aquéllos con función renal normal.


Se deben administrar dosis menores a las recomendadas 
    para el inicio de la terapia en los pacientes con función renal disminuida 
    y a éstos se les debe observar de manera muy cuidadosa durante las primeras 
    etapas de la administración de ALOPURINOL.


En los pacientes con insuficiencia renal severa o depuración 
    muy baja de uratos, la vida media del oxipurinol plasmático está sumamente 
    elevada.


Por tanto, una dosis de 100 mg/día o 300 mg dos veces 
    por semana, o quizá menor, puede ser sufi­ciente para mantener una adecuada 
    inhibición de la xantina-oxidasa para con ello disminuir los niveles de uratos 
    en el suero.


Se ha reportado depresión de la médula ósea en pacientes 
    que reciben ALOPURINOL, la mayoría de ellos recibieron fármacos concomitantes 
    con la posibilidad de causar esta reacción.


Esto ha ocurrido desde seis semanas hasta seis años después 
    del inicio de la terapia con ALOPURINOL. Pocas veces un paciente puede desarrollar 
    grados variables de depresión de la médula ósea que afecta a una o más líneas 
    celulares, mientras son tratados sólo con ALOPURINOL.


RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y 
LA 
    LACTANCIA:


Embarazo.
 
Categoría C:
 
Se han realizado estudios de la reproducción 
    en ­ratas con dosis hasta 20 veces la dosis usual para humanos (5 mg/kg/día), 
    y se conclu­yó que no hubo trastornos en la fertilidad ni daño fetal debido 
    al ALOPU­RINOL.


Se publicó el reporte de un estudio en ratonas preñadas 
    que recibieron por vía intraperitoneal 50 ó 100 mg/kg de ALOPURINOL, en los 
    días 10 ó 13 de la gestación.


Se registró un elevado número de fetos muertos de las 
    hembras preñadas que recibieron 100 mg/kg de ALOPURINOL, pero no así en las 
    que recibieron

    50 mg/kg.


Se registró un mayor número de malformaciones externas 
    en fetos con ambas dosis de ALOPURINOL en el día 10 de la ges­tación, y se 
    elevó el número de malformaciones óseas en los fetos con ambas dosis en el 
    día 13 de la ges­tación.


No se puede determinar si fue el resultado de un efecto 
    fetal, o bien, un efecto secundario a toxicidad materna. Sin embargo, no se 
    han realizado estudios adecuados o bien controlados en mujeres embarazadas. 
    Como los estudios de repro­ducción en animales no siempre son predictivos 
    de la respuesta en humanos, este fármaco sólo se debe usar durante el embarazo 
    si es absolutamente necesario.


La experiencia con ALOPURINOL en mujeres embarazadas ha 
    sido limitada, en especial porque las mujeres en edad reproductiva rara vez 
    requieren del tratamiento con ALOPURINOL.


Existen dos reportes sin publicar y un trabajo publicado 
    de mujeres que dieron a luz productos normales después de recibir ALOPURINOL 
    durante el embarazo.


Se ha detectado ALOPURINOL y oxipurinol en la leche de 
    una mujer que estaba recibiendo ALOPURINOL. Como no se conoce el efecto del 
    ALO­PU­RINOL en los lactantes, se debe tener precaución cuando se administra 
    ALOPURINOL a una mujer lactante.


REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS:


La reacción adversa más frecuente de ALOPURINOL es salpullido 
    cutáneo.


Las reacciones cutáneas pueden ser severas, y algunas 
    veces fatales. Por tanto, si aparece la erupción se debe suspender inmediatamente 
    el tratamiento con ALOPU­RINOL. Algunos pacientes con reacciones más severas 
    también presentan fiebre, escalofrío, artralgias, ictericia colestática, eosinofilia 
    y leucocitosis o leucopenia leve.


Sin embargo, se ha observado que con el uso actual las 
    reacciones cutáneas se presentan con una frecuencia menor al 1%. La explicación 
    para esta disminución no es obvia.


La incidencia de erupción cutánea puede estar aumentada 
    en presencia de insuficiencia renal.


Otras reacciones adversas que pueden estar relacionadas 
    a la administración de ALOPURINOL son:


Hipersensibilidad generalizada:
 Parecidos a síndrome de Stevens-Johnson y/o de Lyell (reacciones 
    dérmicas, exfoliación, fiebre, linfadeno­patías, artral-

    gias y/o eosi­nofilia).


Vasculitis y respuesta tisular:
 Se presentan como hepatitis, nefritis intersticial y, rara vez, 
    epilepsia.


Otros:
 Mareos, cefaleas, parestesias, neuritis y epistaxis.


Gastrointestinales:
 
Diarrea, náusea, aumento de fosfa­tasa 
    alcalina, aumento de SGOT/SGPT.


Metabólicas y nutricionales:
 
Ataques agudos de gota.


Piel y anexos:
 
Erupción y erupción maculopapular.


INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO:


En los pacientes que reciben mercaptopurina o azatio­prina, 
    la administración concomitante de 
300 a 600 mg de ALOPURINOL requerirá una disminución 
    de la dosis desde aproximadamente un tercio hasta un cuarto de la dosis usual

    de mercaptopurina o azatioprina.


Se debe realizar el ajuste subsiguiente de las dosis de 
    mercapto­purina o azatioprina con base en la respuesta terapéutica y la aparición 
    de efectos tóxicos.


Se ha reportado que ALOPURINOL prolonga la vida media 
    del anticoagu­lante dicumarol.


No se ha establecido la base clínica de esta interacción 
    medicamentosa, pero se debe observar cuando ALOPU­RINOL es administrado a 
    pa­cientes que ya están recibiendo terapia con dicumarol.


Como la excreción del oxipurinol es similar a la del urato, 
    es probable que los agentes urico­súricos y los salicilatos, que aumentan 
    la excreción de urato, también aumenten la excreción de oxipurinol, y por 
    tanto, disminuyan el grado de inhibición de la xantina-oxidasa. La administración 
    concomitante de agentes uricosúricos o salicilatos y ALOPURINOL se ha asociado 
    con una disminución en la excreción de oxipurinas (hipoxantina y xantina) 
    y un aumento en la excreción urinaria de ácido úrico, en comparación con la 
    observada con ALOPURINOL solo.


Aunque no se ha establecido un mecanismo causal y una 
    relación ­causa-efecto, la evidencia actual sugiere que se debe vigilar la 
    función renal en los pacientes que están recibiendo diuréticos de tiazida 
    y ALOPURI­NOL; aun en ausencia de insuficiencia renal, y si se detectan alteraciones 
    de la función renal, se debe ajustar la dosis de manera aún más conservadora.


Se ha reportado un aumento en la frecuencia de erupción 
    cutánea entre pacientes que reciben ampicilina o amoxicilina junto con ALOPURINOL, 
    en comparación con los pacientes que no reciben ambos fármacos. No se ha establecido 
    la causa de esta asociación reportada.


Se ha publicado una aumentada supresión de la médula ósea 
    por la ciclofosfamida y por otros agentes citotóxicos, entre pacientes con 
    enfermedad neoplásica, excepto leucemia, en presencia de ALOPURINOL. Sin embargo, 
    en un estudio controlado en pacientes con linfoma en el que recibieron terapia 
    de combi­nación, ALOPU­RINOL no aumentó la tox­icidad para la médula ósea 
    de los pa­cientes tratados con ciclofos­famida, doxorrubicina, bleo­mi­cina, 
    procarbazina

    y/o meclore­tamina. ALOPURINOL puede prolongar la vida media plasmática de 
    la clorpro­pamida, puesto que ALOPURINOL y la clorpro­pamida pueden competir 
    por la excreción en el túbulo renal.


Si ambos medicamentos se administran de manera conjunta 
    en presencia de in-

    suficiencia renal, puede aumentar el riesgo de hipoglucemia secundaria a este 
    mecanismo.


Escasos reportes indican que los niveles de ciclosporina 
    pueden estar aumentados durante el tratamiento concomitante con ALOPURINOL.


Cuando estos fármacos se administran conjuntamente, se 
    debe considerar la vigilancia de los niveles de ciclosporina y el posible 
    ajuste de la dosis de ésta.


PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, 
    MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE 
LA FERTILIDAD: 
Se publicó el reporte de un estudio en ratonas preñadas que recibieron, 
    por vía intraperitoneal, 50 ó 100 mg/kg de ALOPURINOL en los días 10 ó 13 
    de la gestación.


Se registró un elevado número de fetos muertos de las 
    hembras preñadas que recibieron 100 mg/kg de ALOPURI­NOL; pero no así en las 
    que recibieron

    50 mg/kg.


Se registró un mayor número de malformaciones externas 
    en los fetos con ambas dosis de ALOPU­RINOL en el día 10 de la gestación, 
    y aumentó el número de malformaciones óseas en los fetos con ambas dosis en 
    el día 13 de la gestación.


No se puede determinar si esto representó un efecto fetal 
    o un efecto secundario a la toxicidad materna.


Sin embargo, no se han realizado estudios adecuados o 
    bien controlados en mujeres embarazadas. No se ha encontrado evidencia en 
    los estudios citogenéticos de mutagenicidad con ALOPURINOL. Asimismo, no se 
    ha encontrado evidencia de carcinogénesis en los estudios realizados en ratones 
    y ratas.


DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN: 
La dosis de ALOPURINOL para lograr el control completo de la gota 
    y disminuir los niveles séricos de ácido úrico a niveles normales o próximos 
    a lo normal, varía con la severidad de la enfermedad.


El promedio es de 
200 a 300 mg/día para pacientes con gota leve, y de 
    
400 a 600 mg/día para aquellos 
    pacientes con gota tofosa moderadamente severa.


La dosis adecuada se puede administrar en dosis divididas, 
    o como dosis única equivalente con la tableta de 300 mg.


Dosis mayores de 300 mg se deben administrar en dosis 
    divididas. La dosis mínima efectiva es de 
100 a 200 mg/día, en tanto que, la dosis máxima recomendada 
    es de 800 mg/día. Para disminuir la posibilidad de que aparezcan ataques gotosos 
    agudos se recomienda que el paciente inicie con una dosis baja de ALOPU­RINOL 
    (100 mg/día) y que aumente la dosis en 100 mg a intervalos semanales hasta 
    que se obtenga un nivel de ácido úrico en suero de 6 mg/dl o menos, pero sin 
    exceder la dosis máxima recomendada.


Los niveles normales de uratos en suero por lo general 
    se alcanzan en un periodo de 
1 a 3 semanas.


El límite superior del intervalo normal es aproximadamente 
    de 7 mg/dl para hombres y mujeres posmenopáusicas, y de 6 mg/dl para las mujeres 
    premenopáusicas.


No se debe confiar demasiado en una sola determinación 
    de ácido úrico en suero, debido a que, por razones técnicas, puede ser difícil 
    la estimación de ácido úrico. Mediante la selección de la dosis adecuada y, 
    en ciertos pacientes con el uso concomitante de agentes uri­cosúricos es posible 
    disminuir los nive-

    les de ácido úrico en suero hasta niveles normales o, si se desea, hasta niveles 
    tan bajos como 
2 a 3 mg/dl, 
    y mantenerlos así de manera indefinida.


En tanto se realiza el ajuste de la dosis de ALOPURINOL 
    en pacientes que están siendo tratados con colchicina y/o agentes inflamatorios, 
    se aconseja continuar con estos últimos medicamentos hasta que se normalice 
    el ácido úrico en suero, y no presenten ataques de gota durante varios meses.


Para cambiar de un agente uricosúrico a ALOPURINOL en 
    un paciente, la dosis del agente uricosúrico debe disminuirse de manera gradual 
    durante un periodo de varias semanas, y aumentar de manera gradual la dosis 
    de ALOPURINOL, hasta alcanzar la dosis requerida necesaria para mantener un 
    nivel normal de ácido úrico en suero. También se debe notar que, por lo general, 
    ALOPURINOL se tolera mejor si se toma después de las comidas.


Se aconseja ingerir suficiente líquido para producir una 
    cantidad de orina diaria, de por lo menos dos litros, y así mantener una orina 
    neutra o, de preferencia, ligeramente alcalina. Como ALOPURINOL y sus meta­bo­litos 
    se eliminan sólo por vía renal, puede ocurrir en casos de insuficiencia renal 
    una acumulación del fármaco, por lo que la dosis de ALOPU­RINOL se debe reducir 
    en forma corres­pondiente.


Con una depuración de creatinina de 
10 a 20 ml/min es adecuada una dosis diaria de 200 
    mg de ALOPURINOL. Cuando la depuración de creatinina es menor de 

    10 ml/min, la dosis diaria no debe exceder de 100 mg. Cuando la insuficiencia 
    renal es extrema (depuración de creatinina menor de 3 ml/min), también es 
    posible que sea necesario prolongar el intervalo entre las dosis.


Para la prevención de nefropatía por ácido úrico durante 
    la terapia intensiva de la enfermedad neoplásica, se reco­mienda el tratamiento 
    con 
600 a 800 mg/día durante 
    dos o tres días, concomitante con una alta ingesta de líquidos. Por otro lado, 
    consideraciones similares a las recomendaciones anteriores para el tratamiento 
    de pacientes con gota, rigen la regulación de la dosis para propósitos de 
    mantenimiento en la hiperuricemia secundaria.


La dosis de ALOPURINOL recomendada para el manejo de cálculos 
    recurrentes de oxalato de calcio en pacientes hiperuricosúricos es de 
200 
    a 300 mg/día en dosis divididas, o como dosis única equivalente.


Esta dosis se puede aumentar o disminuir, dependiendo 
    del control resultante de la hiperuricosuria, con base en las determinaciones 
    subsiguientes de uratos en la orina de 24 horas.


La experiencia clínica sugiere que los pacientes con cálcu­los 
    recurrentes de oxalato de calcio, también pueden beneficiarse con cambios 
    en la dieta, como son la disminución en el consumo de proteínas de origen 
    animal, sodio, azúcares refinados, alimentos ricos en oxalato, y consumo excesivo 
    de calcio; así como un aumento en la ingestión de líquidos orales y fibra 
    en los alimentos.


MANIFESTACIONES Y MANEJO DE 
LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA 
    ACCIDENTAL: 
Se ha reportado un caso de ingestión 
    de 
22.5 g de ALOPURINOL, 
    en el que no se observaron consecuencias adversas. La toxicidad es más común 
    entre los pacientes con insuficiencia renal que ingieren dosis altas durante 
    periodos largos. En estos casos, las reacciones de hipersensibilidad y dermatológicas 
    son las manifestaciones tóxicas más comunes. En caso de intoxicación aguda, 
    se debe proceder a suministrar las medidas de soporte usuales y, si está indicado, 
    el lavado gástrico y la administración de carbón activado, es recomendable 
    mantener un buen estado de hidratación. A pesar de que nunca se ha reportado 
    la formación de litos urinarios después de una sobredosis de ALOPURINOL, es 
    prudente alcalinizar la orina para prevenir esta complicación. Tanto ALOPURINOL 
    como oxipurinol son dializables; sin em­bargo, no se conoce la utilidad de 
    la hemodiálisis o la diálisis peritoneal en el manejo de la sobredosificación 
    con ALOPURINOL.


RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO:


Consérvese a temperatura ambiente a no más de 30º C y 
    en lugar seco.


LEYENDAS DE PROTECCIÓN:


Literatura exclusiva para médicos. Su venta 
    requiere

    receta médica. No se deje al alcance de los niños.

    No se administre durante el embarazo ni en la lactancia.


NOMBRE Y DOMICILIO DEL LABORATORIO:


Véase Presentación o Presentaciones.


PRESENTACIÓN O PRESENTACIONES:


 
Fuente:
 S.S.A. Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables para farmacias 
      y público en general al 3 de agosto de 2007.

      Con el objeto de demostrar la intercambiabilidad a que se refiere el artículo 
      75 del reglamento de Insumos para 
la 
      Salud, los medicamentos que integran 

      el Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables han sido comparados, 
      siguiendo los lineamientos indicados por 
la NOM-177SSA1-1998, 

      contra los productos innovadores o de referencia enlistados en las págs. 
      
11 a 22 donde usted lo podrá consultar. 









