





Amfotericina B


















Amfotericina B


Liofilizado para solución inyectable




Antimicótico sistémico




FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:


Cada frasco ámpula contiene:


Amfotericina B............................................... 
    50 mg (50,000 U.I.)


DESCRIPCIÓN: 
Amfotericina 
B es un polvo liofilizado estéril para reconstituirse y administrarse 
    por vía intravenosa.


Amfotericina
 B es un antibiótico fungicida de la familia de macrólidos poliénicos.


INDICACIONES TERAPÉUTICAS:


Aspergilosis.


Blastomicosis.


Coccidiodomicosis.


Criptococosis.


Candidiasis sistémica.


Histoplasmosis.


Mucormicosis.


Esporotricosis.


CONTRAINDICACIONES: 
    
Amfotericina
 B no deberá administrarse en pacientes con hipersensibilidad confirmada 
    a cualquiera de sus componentes.


PRECAUCIONES GENERALES: 
    
La principal reacción aguda a 
Amfotericina
 B intra­venosa comprende 
    fiebre y escalofríos. A veces se observa hiperpnea y estridor respiratorio 
    o hi­potensión leve; pero rara vez, ocurre broncospasmo o anafilaxia reales.


Este tipo de reacciones es comúnmente más 
severa
 
    des­pués de las dosis iniciales y disminuyen con las subse­cuentes aplicaciones.


RESTRICCIONES 
    DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y 
LA 
    LACTANCIA:


Embarazo:


Categoría B:
 
    No existen pruebas suficientes de la seguridad de 
Amfo­tericina
 
    B en el embarazo humano.


Lactancia:
 
Amfotericina
 B se 
    excreta en la leche humana, por lo que deberá suspenderse el tratamiento.


REACCIONES SECUNDARIAS 
    Y ADVERSAS:


En 80% de individuos que reciben 
Amfotericina
 
    B por micosis profunda, se advierte hiperazoemia. La toxicidad depende de 
    la dosis, es transitoria y ­aumenta por la administración concomitante de 
    otros medicamentos nefrotóxicos como aminoglucósidos y ciclosporina. 


También se observa acidosis tubular renal, pérdida renal 
    de potasio y magnesio durante el tratamiento, durante varias semanas después.


Se necesita potasio suplementa­rio en 33% de los individuos 
    que reciben 
Amfotericina
 B por tiempo prolongado. 
    La 
anemia
 hipocrómica, normocítica es común; el hema­tócrito 
    disminuyó en promedio 27% en un estudio. El me­canismo probable es la menor 
    producción de eri­tropoyetina. Fiebre, rigidez y escalofríos.


INTERACCIONES 
    MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO:


Se debe tener precaución en pacientes que reciban terapia 
    concomitante con otros medicamentos nefrotóxicos (aminoglucósidos, ciclosporinas, 
    cisplatino y pentami­dina), los corticosteroides y la hormona corticotropina 
    pueden potenciar hipocaliemia y los glucósidos digi­tálicos, relajantes musculares 
    y agentes antiarrítmicos, pueden potenciar en la presencia de hipocaliemia.


PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉ­NESIS, 
    MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE 
LA FERTILIDAD:
 Pruebas
 in vitro
 e 
in vivo
 con respecto a la inducción 
    de mutaciones de genes y cromosómicas fueron negativas para 
Amfotericina
 B.


No han sido conducidos estudios carcinogenéticos con 
Amfotericina
 
    B. Hasta la fecha no hay evidencia clínica reportada de carcino­genicidad 
    asociada con el uso de 
Amfotericina
 
    B. 


No hay evidencia de los efectos adversos en el desarrollo 
    embriofetal con dosis hasta 10 mg/kg/día. No hay información específica del 
    efecto de 
Amfotericina
 B en 
    la fertilidad humana.


DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN: 
Amfotericina
 B es un producto liofilizado estéril y api­rógeno, que una vez reconstituido 
    para infusión intra­venosa contiene 5 mg/ml de 
Amfo­tericina
 B. 


Cada frasco ámpula contiene 50 mg de 
Amfotericina
 B en forma de un complejo 
    con colesteril sulfato de sodio.


Amfotericina
 B se administra mediante infusión intra­venosa a una dosis de 
1 a 2 mg/kg/hora. Si el paciente presenta reacciones 
    agudas o no puede tolerar el volumen de infusión administrado en 90 minutos 
    es posible prolongar el tiempo de infusión.


El tratamiento puede empezar con una dosis diaria de 3-4 
    mg/kg, según las necesidades.


Pacientes pediátricos:
 Se ha tratado un número limitado de pacientes pediátricos con 
Amfotericina
 B, en dosis diarias (mg/kg) 
    similares a las que se utilizan en adultos. No se han reportado reacciones 
    adversas inusuales.


Instrucciones para la reconstitución y la dilución: 
Amfotericina
 
B debe reconstituirse con agua inyectable estéril, usando una jeringa 
    estéril y una aguja de calibre 20.


Agregue al frasco de 50 mg, 10 ml de agua inyectable estéril. 
    Agite suavemente, dando vueltas al frasco hasta que el líquido amarillo se
 
vuelva claro.


El líquido contenido en cada frasco reconstituido contiene 
    5 mg de 
Amfotericina
 B por ml.


Para la infusión, diluya hasta una concentración final 
    de 0.625 mg/ml, diluyendo un volumen de 
Amfotericina
 B reconstituido con siete 
    volúmenes de dextrosa al 5% inyectable.


Después de la reconstitución con agua inyectable, el medicamento 
    ­puede conservarse entre 2° y 
8°C, y usarse en un plazo máximo de 24 horas.


No se congele. Deben desecharse los frascos ámpula parcialmente 
    usados.


No se reconstituya el liofilizado con solución salina 
    o solución de dextrosa. No añada solución salina o elec­trólitos al concentrado 
    reconstituido y no mezcle 
Amfotericina
 
    B con otros medicamentos.


El uso de cualquier solución diferente de las recomendadas 
    o la presencia de un agente bacteriostático en la solución 
puede
 causar la precipitación de 
Amfotericina
 B.


MANIFESTACIONES Y MANEJO DE 
LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA 
    ACCIDENTAL: 
En caso de sobredosis detenga inmediatamente 
    la administración y vigile cuidado­samente el estado clínico del paciente 
    (funciones renal, hepática y cardiaca, estado hematológico y electrólitos 
    séricos) e instituya un tratamiento sintomático.


RECOMEDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO: 
Consérvese 
    a temperatura ambiente a no más de 30° C y en lugar seco, hasta el momento 
    de su uso.


Después de reconstituido, si no se usa de inmediato, puede 
    ser refrigerado entre 2°C-
8°C y debe usarse en un plazo máximo de 24 horas. No congelar.


LEYENDAS DE PROTECCIÓN:


Literatura exclusiva para médicos. Su venta 
    requiere receta médica.


NOMBRE Y DOMICILIO DEL LABORATORIO:


Véase Presentación o Presentaciones.


PRESENTACIÓN O PRESENTACIONES:


 
Fuente:
 
    S.S.A. Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables para farmacias y 
    público en general al 3 de agosto de 2007.

    Con el objeto de demostrar la intercambiabilidad a que se refiere el artículo 
    75 del reglamento de Insumos para 
la 
    Salud, los medicamentos que integran 

    el Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables han sido comparados, 
    siguiendo los lineamientos indicados por 
la NOM-177SSA1-1998, 

    contra los productos innovadores o de referencia enlistados en las págs. 
11 a 22 donde usted lo podrá consultar. 







