





Amiodarona


















Amiodarona


Tabletas


 


FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:


Cada 
TABLETA
 
    contiene:


Clorhidrato de amiodarona.............................................. 
    200 mg


Excipiente, c.b.p. 1 tableta.


INDICACIONES TERAPÉUTICAS: 
Indicada para el tratamiento de las arritmias ventriculares recurrentes 
    que amenazan la vida cuando éstas no responden a una adecuada terapia con 
    otros antiarrítmicos o cuando otras alternativas terapéuticas no son toleradas. 
    Efectivo para convertir a ritmo sinusal a pacientes con fibrilación/flutter 
    auricular y en pacientes con taquiarritmias supraventriculares.


Prevención de:


–   Taquicardia ventricular que amenaza la 
    vida o fibrilación ventricular: el tratamiento deberá ser iniciado en el paciente 
    hospitalizado, bajo monitoreo es­trecho.


–   Taquicardia ventricular documentada, 
    sintomática y discapacitante.


–   Taquicardia supraventricular documentada 
    en pacientes con insuficiencia cardiaca.


–   Trastornos del ritmo asociados con síndrome 
    de Wolff-Parkinson-White.


–   Prevención de muerte por arritmia en 
    pacientes de alto riesgo secundaria a: insuficiencia cardiaca congestiva o 
    infarto del miocardio reciente asociado con una baja fracción de eyección 
    o contracción ven­tricular prematura asintomática.


CONTRAINDICACIONES: 
Bradicardia sinusal y bloqueo sinoauricular idiopático o secundario.


Síndrome de enfermedad sinusal, a menos que cuente con 
    marcapaso (riesgo de paro sinusal).


Bloqueo aurículo-ventricular con o sin problemas de ritmo, 
    problemas de la conducción bifascicular o trifas­cicular cuando no cuente 
    con un marcapasos; en cuyo caso 
la AMIODARONA intravenosa puede ser usada 
    en las unidades de cuidados intensivos y bajo monitoreo electrosistólico del 
    ritmo.


Colapso circulatorio, hipotensión arterial severa.


Combinado con otras terapias puede inducir 
Torsades 
    de pointes
.


Disfunción tiroidea.


Hipersensibilidad conocida al yodo o a 
la AMIODARONA.


Embarazo, a menos que sea absolutamente necesario y valorando 
    riesgo/beneficio.


Lactancia.


PRECAUCIONES GENERALES: 
    
Antes de iniciar el tratamiento se recomienda 
    realizar ECG, pruebas de función tiroidea y niveles de potasio sérico. Se 
    debe tener especial atención en utilizar la mínima dosis efectiva, ya que 
    los efectos indeseables usualmente son dosis-dependientes. Los pacientes deben 
    evitar la exposición al sol o utilizar medidas de protección durante la te­rapia.


En los pacientes con antecedentes tiroideos, personales 
    o familiares, el tratamiento debe ser administrado con precaución, es decir, 
    a una posología mínima activa, bajo estricta vigilancia clínica y realizando 
    estudios de función tiroidea antes de iniciar el tratamiento, durante el tratamiento 
    y meses después de haberlo suspendido. Es recomendable durante el tratamiento 
    realizar monitoreo de la función hepática (transaminasas).


Pacientes pediátricos:
 
    La seguridad y eficacia de AMIODARONA no han sido establecidas.


Anestesia:
 Antes de cualquier cirugía deberá informarse al anestesiólogo que 
    el paciente está bajo tratamiento con AMIODARONA para considerar las posibles 
    interacciones medicamentosas (véase Interacciones medicamentosas y de otro 
    género).


Precauciones especiales: 
    
La acción farmacológica de 
la AMIODARONA induce cambios en el ECG: aparición 
    de onda U y alargamiento del segmento QT (relacio­nado con la prolongación 
    de la repolarización). Estos cambios no reflejan toxicidad.


En pacientes de edad avanzada puede disminuir significativamente 
    la frecuencia cardiaca. El tratamiento deberá suspenderse en casos de inicio 
    de bloqueo A-V de 2o. o 3er. grado, bloqueo sinoauricular o bloqueo bifascicular.


La AMIODARONA
 contiene yodo, por lo que puede in­terferir con la captación de 
    yodo radiactivo. Sin embargo, las pruebas de función tiroidea permanecen interpre­tables.


El inicio de disnea o tos no productiva puede estar relacionado 
    con toxicidad pulmonar (véase Reacciones secundarias y adversas).


RESTRICCIONES 
    DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y 
LA 
    LACTANCIA: 
La AMIODARONA
 no debe emplearse durante el embarazo, por su efecto sobre la glándula 
    tiroidea fetal, a menos que sea absolutamente necesario y valorando riesgo/beneficio. 
    
La AMIODARONA está contraindicada 
    durante la lactancia, por la presencia del medicamento en la leche materna, 
    lo que pone en riesgo la función tiroidea del lactante.


REACCIONES SECUNDARIAS 
    Y ADVERSAS:


Manifestaciones 
    cardiacas: 
Bradicardia, la cual es generalmente 
    moderada y dependiente de la dosis. En ciertos casos (disfunción sinusal en 
    sujetos de edad avanzada) se ha observado una bradicardia marcada y más excepcionalmente, 
    un paro sinusal.


Raramente:
 Trastornos de la conducción (bloqueo sino­auricular, bloqueos auriculoventriculares 
    de diferentes grados).


El efecto arritmógeno de 
la 
    AMIODARONA es leve, inferior al de la mayoría de los antiarrítmicos y generalmente 
    aparece con ciertas asociaciones medicamentosas o trastornos electrolíticos. 
    Se han reportado algunos casos de paro cardiaco relacionado con el agravamiento 
    de arritmias; en vista del conocimiento actual, no es posible diferenciar 
    si esto es debido al medicamento o a la alteración cardiaca de base como resultado 
    de ineficacia de la terapia. Estos efectos son más raramente reportados que 
    con otros medicamentos antiarrítmicos y generalmente ocurren como resultado 
    de una interacción medicamentosa o por trastornos electrolíticos (véase Interacciones 
    medicamen­tosas y de otro ­género).


Manifestaciones 
    oculares: 
Casi todos los pacientes adultos que 
    han tomado el medicamento por más de 6 meses presentan microdepósitos corneales. 
    Algunos pacientes desarrollan algunos síntomas oculares de halos, como fotofobia 
    y resequedad conjuntival. La visión ra­ramente está afectada y la descontinuación 
    del me­di­camento es raramente necesaria. Se han reportado algunos casos de 
    neuritis y neuropatía óptica. 


La relación con AMIODARONA no ha sido establecida. Se 
    recomienda una evaluación oftalmológica completa (incluyendo fondo de ojo) 
    si se presenta visión borrosa o disminución en la visión. La neuropatía óptica 
    puede progresar hacia ceguera, por lo que la aparición de esta patología requiere 
    reevaluación de la terapia con AMIODARONA.


Manifestaciones 
    cutáneas:


Fotosensibilización:
 Se aconseja no exponerse al sol (y de manera general a los rayos 
    ultravioleta), durante el tratamiento. Se han reportado casos de eritema durante 
    la radioterapia.


Exantemas:
 Generalmente son poco específicos. Algunos casos excepcionales de 
    dermatitis exfoliativa han sido reportados sin que la relación con el uso 
    del producto haya sido claramente establecida. Las pigmen­taciones cutáneas 
    violáceas o gris pizarra aparecen excepcionalmente con posologías elevadas, 
    prescritas durante periodos largos; después de la interrupción del tratamiento, 
    la desaparición de estas pigmentaciones es lenta.


Manifestaciones tiroideas:
 Es usual observar cambios en algunas pruebas de función tiroidea 
    con el uso de AMIODARONA, debido a la estructura química del medicamento (incremento 
    de T4 con T3 ligeramente disminuida o normal). No se justifica la interrupción 
    del tratamiento en ausencia de manifestaciones clínicas de disfunción tiroidea.


Hipotiroidismo:
 Los siguientes datos clínicos
, usualmente ligeros, sugieren el diagnóstico de hipotiroidismo relacionado 
    con AMIODARONA: incremento de peso, disminución de la actividad, bradicardia 
    excesiva. El diagnóstico debe confirmarse por el incremento de TSH ultrasen­sible 
    (usTSH) en plasma. La recuperación de la función tiroidea se obtiene después 
    de 
1 a 3 meses de descontinuación 
    del tratamiento. En situaciones que amenazan la vida, la terapia con AMIODARONA 
    puede conti­nuarse concomitantemente con L-tiroxina. La dosis se debe ajustar 
    de acuerdo con los niveles de TSH.


Hipertiroidismo:
 Puede ocurrir durante el tratamiento y unos meses después de haber 
    suspendido el trata­miento. Los siguientes datos clínicos, usualmente ligeros, 
    sugieren el diagnóstico de hipertiroidismo: pérdida de peso, inicio de arritmias, 
    angina de pecho, insuficien­cia cardiaca congestiva. El diagnóstico debe confirmarse 
    por una clara disminución de niveles plasmáticos de usTSH. En estos casos, 
    
la AMIODARONA deberá descon­tinuarse. 
    La recuperación usualmente ocurre dentro de los primeros meses posteriores 
    a la suspensión del tratamiento. La recuperación clínica normalmente precede 
    a la normalización de las pruebas de funcionamiento ti­roideo. Algunos casos 
    severos que pueden resultar en la ­muerte requieren de manejo terapéutico 
    de emergencia. El tratamiento debe ajustarse individualmente: medicamentos 
    antitiroideos (no son siempre efectivos), corticotera­pia, betabloqueadores, 
    etcétera.


Manifestaciones hepáticas: 
Incrementos aislados de las transaminasas plasmáticas, usualmente 
    moderados (
1.5 a 3 veces 
    de lo normal) han sido reportados al inicio de la terapia; los niveles normales 
    pueden recuperar­se con la reducción de la dosis o en ocasiones de manera 
    espontánea.


Algunos casos de trastornos hepáticos graves con elevaciones 
    de transaminasas séricas y/o ictericia, incluyendo algunas muertes, han sido 
    también reportados, en cuyo caso el tratamiento deberá ser desconti­nuado.


Han sido reportados algunos casos de enfermedad crónica 
    hepática (hepatitis seudoalcohólica, cirrosis). Los signos clínicos y los 
    cambios en pruebas de laboratorio pueden ser mínimos (posible hepatomegalia, 
    transaminasas elevadas de 
1.5 a 5 veces la normal). Se recomienda monitoreo regular de la función 
    hepática durante el tratamiento con AMIODARONA. Se han reportado algunos casos 
    fatales, pero generalmente las alteraciones clínicas y de laboratorio revierten 
    al suspender el tratamiento.


Manifestaciones pulmonares: 
Se han reportado ­casos de toxicidad pulmonar que pueden ser fatales 
    (neumonitis o fibrosis alveolar/intersticial, pleuritis, bronquiolitis obliterante). 
    Deben realizarse estudios radiológicos en los pacientes que manifiestan disnea 
    de esfuerzo, asociada o no a deterioro del estado general de salud (fatiga, 
    pérdida de peso, fiebre). Los tras­tornos pulmonares generalmente son reversibles 
    después de la suspensión temprana de AMIODARONA. Habitual­mente, los signos 
    clínicos 
desaparecen en 3 ó 4 semanas
; la me­joría radiológica 
    y funcional es más lenta (varios ­meses). La reevaluación de la terapia con 
    AMIODARONA debe considerarse y debe evaluarse la corticoterapia.


Se han reportado algunos casos de broncoespasmo en pacientes 
    con insuficiencia respiratoria severa y especialmente en pacientes asmáticos.


En pocos adultos sometidos a cirugía se ha observado síndrome 
    de insuficiencia respiratoria aguda, que en algunos casos ha resultado en 
    muerte (una posible interacción con altas concentraciones de oxígeno pudiera 
    estar relacionada).


Manifestaciones neurológicas:


Son raras: 
neuropatías 
periféricas 
    sensitivomotoras y/o miopatías, generalmente reversibles al interrumpir el 
    tratamiento.


Otros trastornos informados:
 Temblor extrapiramidal, ataxia de tipo cerebeloso, excepcionalmente 
    hipertensión intracraneal benigna (seudotumor cerebral), pesadillas.


Manifestaciones diversas: 
Trastornos digestivos be­nignos (náuseas, vómitos, disgeusia) habitualmente 
    rela­cionados con la dosis de ataque y que desaparecen con la reducción de 
    la posología.


Alopecia:
 Se han informado algunos casos de epididimitis, así como algunos 
    casos de impotencia. La relación con el medicamento no ha sido establecida.


Algunos casos aislados con diversas manifestaciones clínicas 
    que sugieren reacción de hipersensibilidad como vasculitis, compromiso renal 
    con elevación de la creatinina y trombocitopenia han sido observados.


Algunos casos excepcionales de anemia hemolítica o anemia 
    aplásica han sido reportados también.


INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO: 
Está 
    contraindicada la terapia combinada con medicamentos que provocan 
Torsades 
    de pointes:


Agentes antiarrít­micos de la clase 1a. como: 
Sotalol 
    y bepridil.


Agentes no antiarrítmicos como:
 Vincamina, sultropida, eritromicina I.V. y pentamidina en casos 
    de administración parenteral.


Terapia combinada con los siguientes medicamentos: 
Betabloqueadores y ciertos antagonistas del calcio 
    (verapamilo, diltiazem), ya que pueden provocar trastornos de la contractilidad, 
    del automatismo (bradicardia excesiva) o de la conducción. Laxantes “estimulantes” 
    que pueden producir hipocalie­mia y que pueden aumentar el riesgo de 
Torsades 
    de pointes
. Deben utilizarse otro tipo de laxantes.


Extremar precauciones en la terapia combinada de 
AMIODARONA 
    
con los 
siguientes 
    medicamentos:


Medicamentos que inducen hipocaliemia: 
Diuréticos 
    que inducen hipocaliemia, solos o combinados. Corticosteroi­des sistémicos 
    (glucocorticoides o minera­locorti­coides) tetracosaitin. Amfotericina B (IV).


Es necesario prevenir la hipocaliemia o corregirla; el 
    intervalo QT debe ser monitoreado y en caso de 
Torsades de pointes
 
    no deberán administrarse agentes antiarrítmicos (deberá iniciarse ritmo electrosistólico; 
    puede ser utilizado magnesio IV).


Anticoagulantes orales: 
El aumento del efecto de los anti­coagulantes orales y el riesgo 
    hemorrágico necesita un control más frecuente del tiempo de protrombina y 
    una adaptación de la posología de los anticoagulantes orales durante el tratamiento 
    con AMIODARONA y después de su interrupción.


Digitálicos: 
Pueden ocurrir trastornos del automatismo (bradicardia excesiva) 
    o trastorno de la conducción aurícu­lo-­ventricular (por acción sinérgica). 
    Puede observarse un aumento de los niveles plasmáticos de digoxina por disminución 
    de la depuración renal de ésta. Deberán realizarse ECG y monitoreo de laboratorio, 
    incluyendo niveles plasmáticos de digoxina, ya que podría ser necesario ajustar 
    la dosis del tratamiento digitálico.


Fenitoína: 
Riesgo de aumento de las concentraciones plas­máticas de fenitoína 
    con signos de sobredosis (en particular neurológicos). Vigilancia clínica 
    y reducción de las dosis de fenitoína desde la aparición de los signos de 
    sobredosis. Puede ser necesario controlar la concentración plasmática de fenitoína.


Ciclosporina y flecainida: 
Se debe ajustar la dosis, ya que se han encontrado niveles elevados 
    en plasma cuando se administran con AMIODARONA.


Anestesia: 
Se han informado complicaciones potencialmente graves en pacientes 
    sometidos a anestesia general: bradicardia resistente a la atropina, hipotensión 
    arterial, trastornos de la conducción, disminución del gasto cardiaco. Algunos 
    casos de complicaciones respiratorias severas, que pueden resultar en muerte, 
    han sido observados inmediatamente después de cirugía cardiovascular; se ha 
    evocado una posible potenciación del efecto tóxico del oxígeno. En caso de 
    intervención quirúrgica, se debe prevenir al anestesiólogo.


ALTERACIONES EN LOS RESULTADOS DE PRUEBAS DE LABORATORIO: 
    
Puede ocurrir elevación de las enzimas hepáticas
 
(TGO y TGP). En pacientes 
    con dosis relativamente altas de mantenimiento, debe realizarse un monitoreo 
    regular de enzimas hepáticas. Las elevaciones persistentes y significativas 
    de enzimas hepáticas o hepatomegalia deben alertar al médico para considerar 
    la reducción de las dosis de mantenimiento de AMIODARONA o descontinuar la 
    terapia.


Inhibe la conversión periférica de tiro­xina (T4) y triyodotironina 
    (T3), lo cual puede causar aumentos en los niveles de T4 y disminución en 
    los niveles T3. A pesar de estos cambios bioquímicos, muchos pacientes permanecen 
    clínicamente eutiroideos.


DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN:
 Oral. 


El tratamiento es en dos tiempos:


Dosis de carga:
 Son comúnmente utilizados diversos esquemas; la dosis usual de carga 
    varía entre 600 y 1,000 mg diarios, que pueden ser continuados por 
8 a 10 días.


Dosis de mantenimiento:
 La dosis mínima efectiva deberá individualizarse de acuerdo con 
    la respuesta de cada paciente. El rango puede variar entre 100 y 400 mg al 
    día. Ya que tiene una vida media muy larga el tratamiento puede ser adminis­trado 
    en días alternos (200 mg pueden ser administrados en días alternos cuando 
    se recomienda la dosis de 100 mg al día). Con el fin de reducir la posibilidad 
    de aparición de efectos indeseables ligados a la acumulación, pueden ser utilizadas 
    ventanas terapéuticas: 5 días de tratamiento con 2 de descanso.


MANIFESTACIONES Y MANEJO DE 
LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA 
    ACCIDENTAL:
 


Poca infor­mación está disponible respecto a la sobredosis 
    con AMIODARONA. Han sido reportados algunos casos de bradicardia sinusal, 
    bloqueo cardiaco, episodios de taquicardia ventricular, 
Torsades de pointes,
 
    insuficiencia circulatoria y daño hepático.


El tratamiento debe ser sintomático. Ni AMIODARONA ni 
    sus metabolitos han sido removidos con la diálisis.


RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO:




Consérvese a temperatura ambiente a no más de 
30°C. 
    Protéjase de la luz.


LEYENDAS DE PROTECCIÓN:


No se deje al alcance de los niños. 

    Su venta requiere receta médica.

    No se use en el embarazo o la lactancia.


PRESENTACIÓN O PRESENTACIONES:


 
Fuente:
 S.S.A. Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables para farmacias 
      y público en general al 3 de agosto de 2007.

      Con el objeto de demostrar la intercambiabilidad a que se refiere el artículo 
      75 del reglamento de Insumos para 
la 
      Salud, los medicamentos que integran 

      el Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables han sido comparados, 
      siguiendo los lineamientos indicados por 
la NOM-177SSA1-1998, 

      contra los productos innovadores o de referencia enlistados en las págs. 
      
11 a 22 donde usted lo podrá consultar. 









