





Amlodipino


















Amlodipino


Tabletas




Antihipertensivo




FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:


Cada
 TABLETA 
contiene:


Besilato de amlodipino equivalente a................................. 
    5 mg


de
 amlodipino


Excipiente, c.b.p. 1 tableta.


INDICACIONES TERAPÉUTICAS: 
    


Hipertensión:
 El AMLODIPINO está indicado como tratamiento inicial de primera 
    elección de la hipertensión arterial y puede usarse como monoterapia para 
    el control de la presión arterial sanguínea en la mayoría de los pacientes. 
    


Aquellos enfermos que no estén adecuadamente controlados 
    con un solo antihipertensivo pueden beneficiarse al agregar AMLODIPINO, el 
    cual se ha utilizado en combinación con diuréticos tiazídicos, agentes bloqueadores 
    de adrenorreceptores beta, bloqueadores alfa, o inhibidores de la enzima convertidora 
    de angiotensina.


AMLODIPINO también se indica para reducir el riesgo de 
    enfermedad coronaria fatal y de infarto al miocardio no fatal, y para reducir 
    el riesgo de enfermedad vascular cerebral.


Enfermedad arterial 
    coronaria:
 AMLODIPINO está indicado para reducir 
    el riesgo de revascularización coronaria y la necesidad de hospitalización 
    debido a angina en pacientes con enfermedad arterial coronaria.


Angina estable crónica:
 El AMLODIPINO está indicado para el tratamiento de primera elección 
    en la isquemia del miocardio, por obstrucción fija (angina estable) y/o vasospasmo/vasoconstricción 
    (angina variante de Prinzmetal) de los vasos coronarios.


El AMLODIPINO puede utilizarse en aquellos casos en que 
    el cuadro clínico inicial sugiera un posible componente de vasospasmo/vasoconstricción, 
    aunque éstos no se hayan confirmado. 


El AMLODIPINO puede utilizarse como monoterapia, o en 
    combinación con otro medicamento antianginoso en pacientes con angina refractaria 
    a los nitratos y/o a dosis adecuadas de betabloqueadores.


CONTRAINDICACIONES: 
El AMLODIPINO está contraindicado en pacientes con sensibilidad conocida 
    a las dihidropiridinas, AMLODIPINO o los excipientes contenidos en su formulación, 
    menores de 18 años, hipotensión severa, choque, angina de pecho inestable.


PRECAUCIONES GENERALES: 
    


Uso en pacientes 
    con insuficiencia cardiaca:
 En un estudio de 
    seguimiento de AMLODIPINO, a largo plazo controlado con placebo (Praise 2) 
    en pacientes con insuficiencia cardiaca clase III-IV de 
la NYHA de etiología no isquémica, AMLODIPINO fue 
    asociado con un aumento de reportes de edema pulmonar, aunque no hubo diferencia 
    significativa en la incidencia de empeoramiento de insuficiencia cardiaca 
    comparándolo con placebo.


Uso en pacientes 
    con insuficiencia hepática:
 Como sucede con 
    otros calcioantagonistas, la vida media de AMLODIPINO se prolonga en pacientes 
    con insuficiencia hepátic0a y no se han establecido las recomendaciones de 
    dosis en ellos, por lo que este medicamento deberá administrarse con precaución 
    en estos pacientes.


Efectos sobre 
    la capacidad de conducir vehículos y usar maquinaria:
 Con base en la experiencia clínica con AMLODIPINO, es improbable 
    que disminuya la capacidad para conducir vehículos o para operar maquinaria 
    de precisión.


RESTRICCIONES 
    DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y 
LA 
    LACTANCIA:
 


La seguridad de AMLODIPINO durante el embarazo o la lactancia 
    no ha sido establecida en humanos. 


REACCIONES SECUNDARIAS 
    Y ADVERSAS: 


El AMLODIPINO es bien tolerado. En estudios clínicos controlados 
    con placebo, que incluyeron pacientes con hipertensión o angina, las reacciones 
    secundarias más comúnmente observadas fueron: bochornos, fatiga, edema, cefalea, 
    mareos, dolor abdominal, náuseas, palpitaciones, somnolencia.


En estos estudios clínicos no se observaron modificaciones 
    importantes en los estudios de laboratorio, que pudieran relacionarse con 
    la administración de AMLODIPINO. Reacciones secundarias que se han observado 
    menos comúnmente durante su comercialización incluyen: sequedad bucal, diaforesis, 
    astenia, dolor de espalda, malestar general, dolor, aumento/disminución del 
    peso corporal, hipotensión, síncope, hipertonia, hipoestesia/parestesia, neuropatía 
    periférica, temblor, ginecomastia, alteración en los hábitos intestinales, 
    dispepsia (incluyendo gastritis), hiperplasia gingival, pancreatitis, vómito, 
    hiperglucemia, artralgia, calambres musculares, mialgia, púrpura, trombocitopenia, 
    impotencia, insomnio, cambios en el estado de ánimo, tos, disnea, rinitis, 
    alopecia, hipopigmentación, urticaria, alteración del gusto, tinnitus, poliaquiuria, 
    desorden de la micción, nicturia, vasculitis, alteraciones visuales, leucopenia. 
    Rara vez pueden ocurrir reacciones alérgicas, incluyendo prurito, rash, angioedema 
    y eritema multiforme.


INTERACCIONES 
    MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO: 


El AMLODIPINO ha sido administrado con seguridad concomitante 
    con diuréticos tiazídicos, bloqueadores beta, bloqueadores alfa, inhibidores 
    de la enzima convertidora de angiotensina, nitratos de acción prolongada, 
    nitroglicerina sublingual, antiinflamatorios no esteroideos, antibióticos 
    e hipoglucemiantes orales.


Datos obtenidos de estudios 
in vitro
 con plasma 
    humano demuestran que AMLODIPINO no tiene efecto sobre la unión a las proteínas 
    con los medicamentos estudiados (digoxina, fenitoína, warfarina o indometacina).


Estudios especiales:
 
    Efecto de otros agentes en AMLODIPINO.


Cimetidina:
 La coadministración de AMLODIPINO con cimetidina no alteró la farmacocinética 
    de AMLODIPINO.


Jugo de toronja:
 
    La administración simultánea de 240 ml de jugo de toronja con una dosis única 
    oral de 10 mg de AMLODIPINO en 20 voluntarios sanos no tuvo efecto significativo 
    en la farmacocinética de AMLODIPINO.


Aluminio/magnesio 
    (antiácido):
 La administración simultánea de 
    un antiácido con aluminio/magnesio con una dosis única de AMLODIPINO no tuvo 
    efecto significativo en la farmacocinética de AMLODIPINO.


Sildenafil:
 Una dosis única de 100 mg de sildenafil en sujetos 
    con hipertensión esencial no tuvo efecto en los parámetros de farmacocinética 
    de AMLODIPINO. Cuando AMLODIPINO y sildenafil fueron usados en combinación, 
    cada agente independientemente ejerció su propio efecto reductivo de la presión 
    sanguínea.


Estudios especiales:
 Efecto de AMLODIPINO en otros agentes.


Atorvastatina:
 La administración simultánea de múltiples dosis de 10 mg de AMLODIPINO 
    con 80 mg de atorvastatina resultó sin ningún cambio significativo en el estado 
    estable de los parámetros farmacocinéticos de atorvastatina.


Digoxina:
 La administración simultánea de AMLODIPINO con digoxina no modificó 
    las concentraciones séricas de digoxina o su depuración renal en voluntarios 
    sanos.


Etanol (alcohol):
 Dosis únicas y múltiples de 10 mg de AMLODIPINO no tuvieron efecto 
    significante en la farmacocinética del etanol.


Warfarina:
 La administración simultánea de AMLODIPINO no modificó significativamente 
    el efecto de warfarina sobre el tiempo de protombina.


Ciclosporina:
 Estudios de farmacocinética con ciclosporina han demostrado que 
    AMLODIPINO no modifica significativamente la farmacocinética de ésta.


PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, 
    MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE 
LA FERTILIDAD: 
No se han reportado a la fecha.


DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN: 
Oral.


Tanto para la hipertensión como para la angina, la dosis 
    inicial habitual es de 5
 
mg una vez al día, la cual puede incrementarse hasta una dosis máxima 
    de 10 mg al día, dependiendo de la respuesta individual.


Para pacientes con enfermedad arterial coronaria, el rango 
    recomendado de dosificación es 5-10 mg al día. 


En estudios clínicos la mayoría de los pacientes requirieron 
    10 mg.


No se requieren ajustes en la dosis de AMLODIPINO cuando 
    se administra en forma concomitante con diuréticos tiazídicos, bloqueadores 
    beta e inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina.


Uso en ancianos:
 Se recomiendan regímenes de dosificación normales. AMLODIPINO, administrado 
    en dosis similares en ancianos y en pacientes jóvenes es igualmente tolerado.


Uso en pacientes con insuficiencia hepática:
 
    Véase Precauciones generales.


Uso en pacientes con insuficiencia renal:
 
    El AMLODIPINO puede administrarse a estos pacientes en dosis normales. 


Los cambios en las concentraciones plasmáticas de amlodipino 
    no se correlacionan con la severidad de la insuficiencia renal. 


El AMLODIPINO no es dializable.


MANIFESTACIONES Y MANEJO DE 
LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA 
    ACCIDENTAL: 


En humanos, la experiencia con sobredosis es limitada. 
    El lavado gástrico puede ser útil en algunos casos.


La hipotensión clínicamente significativa debida a una 
    sobredosis de AMLODIPINO, requiere un soporte cardiovascular activo, incluyendo 
    la frecuente vigilancia de la función cardiaca y respiratoria, elevación de 
    las extremidades y atención al volumen circulante y la diuresis.


Un vasoconstrictor podría ser útil para restaurar el tono 
    vascular y la presión arterial, siempre y cuando no haya contraindicación 
    para su uso. 


El gluconato de calcio intravenoso podría ser de beneficio 
    para revertir los efectos del bloqueo de los canales de calcio. 


Como AMLODIPINO se une fuertemente a las proteínas, la 
    diálisis no parecería ofrecer algún beneficio en particular.


RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO: 


Consérvese a temperatura ambiente a no más de 
30°C 
    y en lugar seco.


LEYENDAS DE PROTECCIÓN:


No se use en el embarazo ni en la lactancia. 
    

    Su venta requiere receta médica.

    No se deje al alcance de los niños. 

    Literatura exclusiva para médicos.


NOMBRE Y DOMICILIO DEL LABORATORIO:


Véase Presentación o Presentaciones.


PRESENTACIÓN O PRESENTACIONES:


 
Fuente:
 
    S.S.A. Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables para farmacias y 
    público en general al 3 de agosto de 2007.

    Con el objeto de demostrar la intercambiabilidad a que se refiere el artículo 
    75 del reglamento de Insumos para 
la 
    Salud, los medicamentos que integran 

    el Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables han sido comparados, 
    siguiendo los lineamientos indicados por 
la NOM-177SSA1-1998, 

    contra los productos innovadores o de referencia enlistados en las págs. 
11 a 22 donde usted lo podrá consultar.







