





Amoxicilina


















Amoxicilina


Cápsulas y suspensión oral




Antibiótico de amplio espectro




FORMA FARMACÉUTICA 
    Y FORMULACIÓN:


Cada 
CÁPSULA 
    
contiene:


Amoxicilina tetrahidratada equivalente a.............. 
    250 y 500 mg

    de amoxicilina


Cada 5 ml de 
SUSPENSIÓN 
    
contienen:


Amoxicilina............................................................ 
    125 y 250 mg


INDICACIONES TERAPéUTICAS:


AMOXICILINA es una penicilina semisintética, sensible 
    a la penicilinasa de amplio espectro, es bactericida y actúa inhibiendo la 
    biosíntesis del mucopéptido de la pared celular bacteriana.


Guarda parentesco clínico y farmacológico con la ampi­cilina. 
    Es estable en ácido por lo que es adecuado para consumo oral.


En comparación con la ampicilina su absorción es más rápi­da 
    y completa. Los alimentos no interfieren con su absorción.


AMOXICILINA está indicada en el tratamiento de las infecciones 
    debidas a cepas susceptibles de los siguientes microorganismos:


Gramnegativos:
 H. influenzae, E. coli, P. mirabilis 
y 
N. gonorrhoeae.


Grampositivos:
 
Estreptococos (incluyendo 
Streptoco­ccus 
    faecalis
), 
D. pneumoniae
 y estafi­lococos no productores de penicilinasa.


Otros:
 
Proteus mirabilis, Salmonella, Shigella.


El tratamiento puede instituirse antes de obtener los 
    resultados de los estudios bacteriológicos y de susceptibilidad, para determinar 
    cuáles organismos son

    los causantes, así como la susceptibilidad a 
la AMOXI­CI­LINA. Se deberán llevar a cabo los 
    procedimientos quirúrgicos indicados. AMOXICILINA se utiliza sola o en combinación 
    en el tratamiento de la enfermedad de Lyme (causada por infección debida a 
    
Borrelia burgdorferi
) y como profilaxis contra la endocarditis bacteriana.


CONTRAINDICACIONES:


La historia de reacciones alérgicas a las penicilinas 
    o las cefalosporinas debe considerarse como una contraindicación. Las reacciones 
    de hipersensibilidad cruzada entre las penicilinas y las cefalosporinas se 
    presentan en los pacientes entre 1% a 16.5%, pero por lo general, los efectos 
    son escasamente significativos desde el punto de vista clínico.


Infecciones por 
    bacterias productoras de beta-lacta­masa: 
Los 
    pacientes con mononucleosis infecciosa pueden desarrollar erupción con el 
    uso del medicamento, pero ésta no se considera una contraindicación para el 
    uso futuro del producto.


PRECAUCIONES GENERALES:


Durante la terapia se debe considerar la posibilidad de 
    superinfecciones con patógenos micóticos o bacterianos. 


Si ocurre una superinfección, se debe descontinuar la 
    admi­nistración de AMOXICILINA e instituir la terapia adecuada.


RESTRICCIONES 
    DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y 
LA 
    LACTANCIA:


Categoría de uso 
    durante el embarazo, B:
 No se ha observado que 
    amoxi­cilina tenga actividad terato­génica. 


Sin embargo, tampoco se ha establecido la seguridad de 
    su uso durante el embarazo, es decir, se considera que el medicamento se debe 
    usar sólo en caso de padecimientos graves en los que el beneficio supere los 
    riesgos potenciales. 
amoxicilina
 se excreta en pequeñas cantidades por la leche 
    materna, por lo que siempre existe el riesgo de sensibilización en el lactante.


REACCIONES SECUNDARIAS 
    Y ADVERSAS:


Como ocurre con otras penicilinas, se puede esperar que 
    las reacciones adversas se limiten, esencialmente, a fenómenos de hipersensibi­lidad. 
    Con mayor probabilidad, tienden a ocurrir en individuos en los que previamente 
    se ha demostrado hipersensibilidad a las penicilinas, y en aquéllos con antecedentes 
    de alergia, asma, fiebre del heno o urti­caria. 


Se ha reportado colitis seudomembranosa con casi todos 
    los agentes anti­bacterianos, incluyendo AMOXI­CILINA, y su gravedad puede 
    ser desde mediana hasta poner en peligro la vida. 


Por tanto, es importante considerar este diagnóstico porque 
    el paciente presenta diarrea después de la administración de agentes anti­bacterianos. 
    Asimismo, la in­gestión de cualquier antibac­teriano de amplio espectro conlleva 
    el riesgo de desarro­llar infecciones provocadas por la alteración de la flora 
    normal del orga­nismo. Las siguientes reacciones adversas se han reportado 
    como asociadas al uso de

    las penici­linas:


Gastrointestinales:
 Náusea, vómito y diarrea.


Reacciones de 
    hipersensibilidad:
 Se han reportado erupciones 
    eritematosas maculopapu­lares y urticaria.


Nota:
 
La urticaria, otros tipos de erupciones 
    cutáneas, y reacciones parecidas a la enfermedad del suero, se pueden controlar 
    con antihistamíni­cos y, si fuese necesario, con corticosteroides sistémicos.


Cada vez que ocurren estas reacciones se deberá suspender 
    AMO­XICILINA, a menos que, y en opinión del médico, la enfermedad amenace 
    la vida y sólo se pueda tratar mediante terapia con AMOXI­CILINA.


Hígado:
 Se ha reportado un aumento leve de la transa­minasa glutamico­oxalacética 
    (SGOT), pero se desconoce el significado de este descubrimiento.


Sistemas hemático 
    y linfático:
 Se ha reportado anemia, tromboci­topenia, 
    púrpura tromboci­topénica, eosinofilia, leucopenia y agranulo­citosis durante 
    la terapia con penicilinas. 


En general, estas reacciones son reversibles al suspender 
    la terapia y se cree que son fenómenos de hipersensibilidad.


Sistema nervioso 
    central:
 Muy pocas veces se ha reportado hiperac­tividad, 
    agitación, ansiedad, insomnio, confusión, cambios del comportamiento y/o vértigo 
    reversibles.


Otros:
 
Periarteritis nudosa.


INTERACCIONES 
    MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO:


La actividad bactericida de las penicilinas es antago­nizada 
    por los anti­bióticos bacteriostáticos, como las tetraciclinas, cloranfenicol 
    y los macrólidos; sin embargo, estas interacciones no suelen ser clínicamente 
    significativas si se respetan las dosis terapéuticas de cada agente, y se 
    administran con varias horas

    de intervalo. 


La administración de aminoglucósidos junto con AMOXICILINA 
    puede disminuir
 
la efectividad 
    de los primeros, siendo la amikacina el aminoglucósido que menos se afecta 
    con esta interacción y, por ende, es el agente de elección cuando se requiere 
    del tratamiento conjunto. Algunos medicamentos como probenecid, fenilbutazona, 
    ácido acetilsalicílico e indometacina, inhiben la secreción tubular de las 
    penicilinas, por lo que pueden aumentar el nivel plasmático de las mismas. 
    La cimetidina, ranitidina y famotidina, pueden aumentar ligeramente el nivel 
    plasmático de AMOXICILINA.


AMOXICILINA interfiere con la circulación enterohepática 
    de los ­anticoncepti­vos hormonales orales y puede disminuir la efectividad 
    de éstos. Los antibióticos activos en contra de 
Salmonella,
 pueden 
    reducir la efectividad de la vacuna contra ésta, por lo que se recomienda 
    dejar transcurrir por lo menos 24 horas entre la administración de la última 
    dosis del antibiótico y la vacuna. El uso concomitante de amoxicilina con 
    metotrexato puede aumentar el riesgo de reacciones adversas al agente antineoplásico, 
    siempre que sea posible se debe evitar. La administración simultánea de alopurinol 
    y AMOXI­CILINA puede elevar el riesgo de desarrollar erupciones cutáneas.


PRECAUCIONES EN 
    RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE 
    
LA FERTILIDAD:


No se ha observado que AMOXICILINA tenga efectos carcinogénicos, 
    muta­génicos ni que cause alteraciones en la fertilidad.


DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN:


Cápsulas: 
La dosis de AMOXICILINA debe ajustarse de acuerdo con la siguiente 
    tabla:


 
Suspensión:
 La dosis ponderal para niños es de 
50 a 100 mg/kg/día, dividida en tres tomas.


Se deberá reconocer que en el tratamiento de infecciones 
    urinarias crónicas son necesarias las evaluaciones bacteriológicas y clínicas 
    frecuentes.


No se deberán usar dosis menores a las recomendadas previamente. 
    Algunas veces pueden requerirse dosis aún mayores.


En infecciones graves, el tratamiento puede ser necesario 
    durante varias ­semanas. Asimismo, se puede requerir un seguimiento clínico 
    y/o bacteriológico durante varios meses, una vez finalizado el tratamiento. 
    Con excepción de la gonorrea, el tratamiento se deberá continuar por un mínimo 
    de 
48 a 72 horas de que el 
    paciente se ha vuelto asinto­mático, o después de que haya evidencias de erradicación 
    de las bacterias. 


Se re­comienda como mínimo de 10 días de tratamiento para 
    cualquier infección causada por estreptococo hemolítico, para prevenir el 
    surgi­miento de fiebre reumática aguda o de glomerulonefritis.


MANIFESTACIONES Y MANEJO DE 
LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA 
    ACCIDENTAL: 
Es poco probable que se presenten 
    reacciones adversas graves como resultado de la ingestión de AMOXI­CILINA. 
    Sin embargo, la ingestión de dosis muy altas puede ocasionar cristaluria, 
    por lo que es esencial man­tener una adecuada ­diuresis. El medicamento se 
    puede eliminar mediante hemodiálisis. En caso de sobredosis se debe provocar 
    emesis y realizar lavado gástrico, seguido de la administración de carbón 
    activado, si no hay contraindicaciones. No se conoce un antídoto específico.


RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO:


Consérvese a temperatura ambiente a no más de 30° C y 
    en lugar seco.


LEYENDAS DE PROTECCIÓN:


Literatura exclusiva para médicos. Su venta 
    requiere receta

    médica. No se deje al alcance de los niños. Su uso durante

    el embarazo queda bajo responsabilidad del médico.


1.  
No existe en el mercado penicilina 
    o cefa­losporina que no ofrezca peligros.


2.  La sensibilidad de cada persona al 
    medi­camento es el factor desencadenante de reacciones alérgicas leves o graves.


3.  Las penicilinas y cefalosporinas suelen 
    ser inofensi­vas en la mayoría de los pacientes, pero en otros, su uso es 
    bastante perjudicial, por lo que solamente el médico, con base en su experiencia 
    en reacciones anteriores de la persona, por el uso del medicamento, determi­nará 
    si deben o no utilizarse.


4.  Las penicilinas y las cefalosporinas 
    son medicamentos útiles dentro de la terapéutica actual, y su prescripción 
    y uso quedará bajo la responsabilidad del médico.


5.  En caso de que se presenten accidentes 
    por el uso de penicilinas o cefalosporinas, se recomienda la administración 
    inmediata de adrenalina al milésimo por vía intramuscular. También podrán 
    utilizarse otros recursos cuando el médico lo estime pertinente, como antihistamínicos, 
    esteroides y otros.


NOMBRE Y DOMICILIO 
    DEL LABORATORIO:


Véase Presentación o Presentaciones.


PRESENTACIÓN O PRESENTACIONES:




Fuente:
 S.S.A. Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables para farmacias 
      y público en general al 3 de agosto de 2007.

      Con el objeto de demostrar la intercambiabilidad a que se refiere el artículo 
      75 del reglamento de Insumos para 
la 
      Salud, los medicamentos que integran 

      el Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables han sido comparados, 
      siguiendo los lineamientos indicados por 
la NOM-177SSA1-1998, 

      contra los productos innovadores o de referencia enlistados en las págs. 
      
11 a 22 donde usted lo podrá consultar. 









