





Calcio


















Calcio


Comprimidos y tabletas efervescentes




Tratamiento de hipocalcemia




FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:


Cada 
COMPRIMIDO O TABLETA
 efervescente contiene:


Sales de calcio equivalente 
    a 


calcio
 elemental.............................................................. 
    500 mg


Excipiente, c.b.p. 1 comprimido efervescente. 


INDICACIONES TERAPÉUTICAS:


Está indicado en estados carenciales en donde se requiere 
    un aporte adicional de CALCIO como: embarazo y lactancia, menopausia y osteo­porosis. 
    Crecimiento y desarrollo. Otros estados que requieren administración de CALCIO. 
    Enfermedades caracterizadas por la pérdida acelerada de contenido mineral 
    óseo.


En niños y adolescentes en periodos de rápido crecimiento 
    o cuando el insumo de CALCIO en la dieta es deficiente. Desórdenes de la osteogé­nesis 
    o en el recambio óseo y formación de dientes (adicionalmente al tratamiento 
    específico). Como tratamiento preventivo y/o adyuvante en la osteoporosis 
    perimenopáusica o senil.


CALCIO en forma de tabletas efervescentes permite el aporte 
    necesario a dosis adecuadas y por el tiempo indispensable, en los casos en 
    donde los requerimientos de CALCIO se encuentran incrementados como: el embarazo 
    y la lactancia, evitando la pérdida de masa ósea de la madre.


Está indicado en el tratamiento de la osteoporosis usándose 
    en forma simultánea con hormonales, bifosfonatos, calcitonina, vitamina D, 
    ­etcétera.


CONTRAINDICACIONES: 
Está contraindicado cuando existe hipersensibilidad al CALCIO, hipercalcemia, 
    hipercalciuria grave, insuficiencia renal grave o alteraciones cardiacas graves 
    y en pacientes en tratamiento con digitá­licos, antecedentes de cálculos renales, 
    antecedentes de tumoraciones en los huesos.


PRECAUCIONES GENERALES:


CALCIO se debe utilizar con precaución en caso de deshidratación 
    o desequilibrio electrolítico, diarrea o malabsorción intestinal. La ­absorción 
    de CALCIO también puede verse disminuida en pacientes con aclorhidria o hipoclorhidria, 
    aunque el suplemento se administre con los alimentos. Deben evitarse dosis 
    de vitamina D mayores a 400 U.I. que es la ingesta diaria recomendada, a menos 
    que el médico prescriba lo contrario. Deberá administrarse con precaución 
    a pacientes con enfermedad renal y arterios­clerosis.


RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y 
LA 
    LACTANCIA:


En pacientes con hipercalciuria leve (superior a 300 mg 
    = 7.5 mmol/24 horas con menoscabo leve o moderado de la función renal o con 
    antecedentes de cálculos urinarios será preciso vigilar la excreción urinaria 
    de CALCIO. En caso necesario se reducirá la dosis de CALCIO o se inte­rumpirá 
    el tratamiento.


En los pacientes propensos a la formación de cálculos 
    en el tracto urinario se recomienda una mayor ingestión de líquidos. Durante 
    la terapia con CALCIO

    se evitará la administración de dosis altas de vitamina D, a no ser que se 
    haya indicado expresamente.


REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS:


Trastornos gastrointestinales ligeros, náuseas, vómito, 
    estreñimiento, eructos y flatulencia puede favorecer la formación de cálculos 
    renales.


INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO:


CALCIO puede disminuir la absorción oral de tetraciclinas 
    y fenitoína, si se administra en forma concomitante dentro de las primeras 
    3 horas. También, puede reducir la respuesta a los bloqueadores de los canales 
    de CALCIO y en altas dosis se incrementa el riesgo de arritmias cardiacas 
    en pacientes digitalizados.


La captación intestinal de CALCIO puede ser disminuida 
    por la ingesta simultánea de algunos alimentos (por ejemplo espinacas, ruibarbo, 
    salvado, otros cereales, leche y productos lácteos).


La administración concomitante con estrógenos puede aumentar 
    la absorción de CALCIO. Las tiazidas, estrógenos, vitaminas A y D aumentan 
    la absorción de CALCIO.


PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, 
    MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE 
LA FERTILIDAD:


No existen reportes hasta la fecha.


DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN:


La vía de administración de CALCIO es oral.


Niños mayores de 3 años:
 Tomar 500 mg al día disuelta en un vaso con agua.


Adolescentes y adultos:
 Tomar 
1 a 
1.5 
    g al día disueltas en un vaso con agua.


Embarazo y lactancia:
 Tomar 
1.5 g al 
    día disueltas en un vaso con agua.


Osteoporosis y en la menopausia:
 Tomar 
1.5 a 
2 
    g al día disueltas en un vaso con agua.


MANIFESTACIONES Y MANEJO DE 
LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA 
    ACCIDENTAL:


Síntomas:
 Reacciones gastrointestinales y (sólo en pacientes que ­reciben 
    también altas dosis de vitamina D) signos y síntomas de hipercalcemia, espe­cialmente 
    anorexia, náuseas, vómitos, constipación, dolor ­abdominal, debilidad muscular, 
    poliuria, sed somnolencia y confusión y en casos graves coma y arritmias car­diacas.


Tratamiento:
 Retiro del medicamento, vaciamiento gástrico por emesis o lavado 
    si el paciente no está vomitando.


En hipercalcemia grave, infusión intravenosa de solución 
    de cloruro de sodio, diuresis forzada, fosfato oral.


RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO:


Consérvese en lugar fresco y seco.


LEYENDAS DE PROTECCIÓN:


Literatura exclusiva para médicos. No se 
    deje al alcance de los niños. 

    Este medicamento es de empleo delicado.


NOMBRE Y DOMICILIO 
    DEL LABORATORIO:


Véase Presentación o Presentaciones.


PRESENTACIÓN O 
    PRESENTACIONES:


 
Fuente:
 S.S.A. Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables para farmacias 
      y público en general al 3 de agosto de 2007.

      Con el objeto de demostrar la intercambiabilidad a que se refiere el artículo 
      75 del reglamento de Insumos para 
la 
      Salud, los medicamentos que integran 

      el Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables han sido comparados, 
      siguiendo los lineamientos indicados por 
la NOM-177SSA1-1998, 

      contra los productos innovadores o de referencia enlistados en las págs. 
      
11 a 22 donde usted lo podrá consultar. 









