





Calcitriol


















Calcitriol


Cápsulas de gelatina blanda




Tratamiento de hipocalcemia




FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:


Cada 
cápsula 
    
contiene:


Calcitriol........................................................................ 
    0.25 mcg


Excipiente, c.b.p.  1 cápsula.


INDICACIONES TERAPÉUTICAS:


Osteoporosis post­­me­nopáusica establecida; osteodistrofia 
    renal en pacientes con falla renal crónica, particularmente aquéllos sometidos 
    a hemodiálisis; hipoparatiroidismo postoperatorio; hipoparatiroidismo idiopático; 
    pseudohipoparatiroidismo; raquitismo depedendiente de vitamina D.


CONTRAINDICACIONES: 
El CALCITRIOL está contra­indicado en las enfermedades asociadas 
    con hipercalcemia. El uso del medicamento en pacientes con ­hipersensibilidad 
    conocida al CALCITRIOL (o a otros fár­macos de la misma clase) o a cual­quiera 
    de los excipientes que lo constituyen está contraindicado. ­También está contraindicado 
    cuando exista evidencia de toxicidad a la vitamina
 
D.


RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y 
LA 
    LACTANCIA:


Se ha producido estenosis supravalvular aórtica en los 
    fetos de conejas preñadas sometidos a dosis orales casi fatales de vitamina 
    D. No existe evidencia que sugiera que la vitamina D es teratogénica en humanos 
    aun en dosis muy altas. El CALCITRIOL deberá usarse en el embarazo sólo si 
    los beneficios superan el riesgo potencial al feto.


El CALCITRIOL puede pasar a la leche materna y con motivo 
    de posibles reacciones adversas serias de CALCITRIOL en los lactantes, las 
    madres no tienen que amamantar mientras estén tomando este medicamento a menos 
    que se monitoreen los niveles de calcio sérico en las madres y en los lactantes.


REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS:


Como el CALCITRIOL ejerce actividad de vitamina D, pueden 
    ocurrir efectos similares a aquellos encontrados cuando se ingiere una dosis 
    excesiva de vitamina D; esto es, síndrome de hipercalcemia o intoxicación 
    con calcio (dependiendo de la gravedad y duración de la hipercalcemia). Los 
    síntomas ocasio­nales agudos incluyen anorexia, dolor de cabeza, vómito y 
    estreñimiento. Debido a la corta vida biológica media del CALCITRIOL, las 
    investigaciones farmacocinéticas han mostrado la normalización de calcio ­sérico 
    elevado a los pocos días de la suspensión del tratamiento. Esto es mucho más 
    rápido que en el tratamiento con preparaciones de vitamina D
3
. 
    Los efectos crónicos pueden incluir distrofia, perturbaciones sensoriales, 
    fiebre con sed, poliuria, deshidratación, apatía, crecimiento suspendido e 
    infecciones del tracto urinario.


En caso de hipercalcemia e hiperfosfatemia concurrentes, 
    puede ocurrir
 
la calcificación de tejidos 
    blandos. En pacientes con función renal ­normal, la hipercalcemia crónica 
    puede estar asociada con un aumento en la creatinina sérica. Pueden ocurrir 
    reacciones de hipersensibilidad en individuos susceptibles.


INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO:


Como el CALCITRIOL es uno de los metabolitos activos más 
    importantes de la vitamina D
3,
 deberán suspenderse las dosis farmacológicas 
    de ­vitamina D y sus derivados durante el tratamiento con calcitriol para 
    evitar ­posibles efectos aditivos e hipercalcemia.


Se deben observar estrictamente las instrucciones dietéticas 
    especialmente las concernientes a los suplementos de calcio y deberá evitarse 
    la ingesta incontrolada de preparaciones adicionales que contengan ­calcio.


El tratamiento concomitante con un diurético tiazídico 
    aumenta el riesgo de hipercalcemia. La dosis de CALCITRIOL deberá ser cuidadosamente 
    determinada en pacientes bajo tratamiento con digital, ya que la hipercalcemia 
    en dichos pacientes puede ocasionar arritmias cardiacas. Existe una relación 
    de antagonismo funcional entre los análogos de la vitamina D que promueven 
    la absorción de calcio y los corticosteroides que la inhiben. Los fármacos 
    que contienen magnesio (como los antiáci­dos) pueden causar hipermagnesemia 
    y por lo tanto no deberán tomarse durante la terapia con calcitriol en pacientes 
    con diálisis renal ­crónica.


Como el CALCITRIOL tiene un efecto en el transporte de 
    fosfatos en el intestino, riñones y huesos, la dosis de agentes quelantes 
    de fosfatos deberá ajustarse de acuerdo con la concentración sérica de fosfatos 
    (valores normales: 2-5 mg/100
 
ml o 0.65-1.62 mmol/l). Los pacientes con raquitismo resistente a 
    la vitamina D (hipofosfatemia familiar) deberán continuar con su terapia oral 
    de fosfatos. Sin embargo, deberá tomarse en cuenta la posible estimulación 
    de la absorción intestinal de calcio por CALCITRIOL, debido a que este efecto 
    podría modificar los ­requerimientos de suplementos de fosfatos. La administración 
    de inductores enzimáticos como la fenitoína o el fenobarbital puede conducir 
    a un metabolismo aumentado y así reducir las concentraciones séricas de CALCITRIOL.


Por lo tanto, podrían ser necesarias dosis mayores de 
    CALCITRIOL si estos fármacos se administran de manera simultánea. La colestiramina 
    puede reducir la absorción intestinal de vitaminas liposolubles y por tal 
    motivo disminuir la absorción intestinal de CALCITRIOL.


PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS 
    MUTAGÉNESIS TERATOGÉNESIS Y SOBRE 
LA FERTILIDAD:


Hay una correlación muy cercana entre el tratamiento con 
    CALCITRIOL y el desarrollo de hipercalcemia. Un aumento abrupto en la ingesta 
    de calcio como resultado de cambios en la dieta (ejemplo: consumo aumen­tado 
    de productos lácteos) o una ingesta no controlada de preparaciones con calcio 
    puede desencadenar hipercalcemia. Deberá avisarse a los pacientes y a sus 
    familiares que 
es
 obligatoria una estricta adherencia 
    a la dieta prescrita y deberán ser instruidos sobre cómo reconocer los sínto­mas 
    de hipercalcemia. En cuanto los niveles de calcio sérico aumenten en 1 mg/100 
    ml (250 µmol/l) por encima de lo normal (9-11 mg/100
 
ml ó 2,250-2,750 
    µmol/l) o el nivel de creatinina sérica aumente a más de 120 µmol/l deberá 
    detenerse inmedia­tamente el tratamiento con CALCITRIOL hasta que se logre 
    la normocalcemia.


Los pacientes inmovilizados, por ejemplo aquellos que 
    han sufrido una cirugía, están particularmente expuestos al riesgo de hipercalcemia. 
    El CALCITRIOL aumenta los niveles de fosfato inorgánico en el suero. Si bien 
    esto es deseable en pacientes con hipofosfatemia, deberá tenerse cuidado en 
    pacientes con falla renal debido al ­riesgo de calcificación ectópica. En 
    tales casos, el nivel de fosfato en el plasma deberá mantenerse al nivel normal 
    (2-5 mg/100 ml o 0.65-1.62 mmol/l) mediante la administración oral de agentes 
    quelantes de fosfato apropiados y una dieta baja en fosfatos. Los pacientes 
    con raquitismo resistente a la vitamina D (hipofosfa­temia familiar) que estén 
    siendo tratados con CALCITRIOL, deberán continuar su terapia oral de fosfatos. 
    Sin embargo, deberá tomarse en cuenta la posible estimulación de la absorción 
    intestinal de fosfatos por CALCITRIOL, ya que este efecto ­puede modificar 
    la necesidad de suplementación con fosfatos.


Las pruebas normales de laboratorio que se requieren incluyen 
    determina­ciones séricas de calcio, fósforo, magnesio y fosfatasa alcalina 
    y del contenido de ­calcio y fosfato en la orina de 24 horas. Durante la fase 
    de estabilización del tratamiento con CALCITRIOL, los niveles de calcio sérico 
    deberán revisarse al menos dos veces a la semana.


Como el CALCITRIOL es el metabolito más efectivo de la 
    vitamina D disponible, no deberá prescribirse ninguna otra preparación de 
    vitamina
 
D durante el tratamiento con CALCITRIOL, asegurando así evitar el 
    desarrollo de una hipervitaminosis D. Si el paciente cambia de ergocalciferol 
    (vitamina D
2
) al CALCITRIOL, puede tomar varios meses para que 
    el nivel de ergocalciferol en la sangre regrese al nivel basal. Los pacientes 
    con función renal normal que se encuentren tomando CALCITRIOL deberán evitar 
    la deshidratación. Se recomienda mantener una adecuada ingesta de líquidos.


DOSIS Y VÍA DE 
    ADMINISTRACIÓN:


Dosificación estándar: 
    
La dosis diaria de CALCITRIOL se debe determinar 
    cuidadosamente para cada paciente de acuerdo con el nivel ­sérico de calcio. 
    La terapia con CALCITRIOL deberá siempre comenzarse con la dosis mínima posible 
    y no deberá ser aumentada sin un monitoreo cuida­doso del calcio sérico. Un 
    prerrequisito para la eficacia óptima de CALCI­TRIOL es una ingesta adecuada, 
    pero no excesiva, de calcio (en adultos aproximadamente 800 mg al día) al 
    principio de la terapia. Pueden ser necesarios suplementos de calcio. Debido

    a la absor­ción mejorada de calcio a partir del tracto gastrointestinal, algunos 
    pacientes bajo terapia con CALCITRIOL pueden requerir de una ingesta menor 
    de calcio.


Los pacientes que tienden a desarrollar hipercalcemia 
    pueden requerir so­lamente de dosis bajas de calcio o bien no necesitar de 
    la suplemen­tación. La ingesta diaria total de calcio (esto es de alimentos 
    y de medicamentos cuando sea el caso) deberá ser en promedio de 800 mg y no 
    deberá exceder los 1,000 mg.


Monitoreo de los 
    pacientes:
 Durante la fase de estabilización 
    del tra-

    tamiento con CALCITRIOL, los niveles séricos de calcio deberán ser revisados 
    al menos dos veces a la semana. Cuando se haya determinado la dosis óptima

    de CALCITRIOL, deberán monitorearse los niveles séricos de calcio cada mes

    (o de acuerdo con las indicaciones individuales que se explican a continua-

    ción). Las muestras para la estimación del calcio sérico deberán ser tomadas

    sin usar un torniquete. Tan pronto como los niveles séricos de calcio suben 
    a

    1 mg/100 ml (250 µmol/l) sobre el nivel normal (
9 a 11 mg/100 ml ó 2,250-2,750 µmol/l) o la creatinina 
    sérica suba a más de 120 µmol/l deberá suspenderse el tratamiento con CALCITRIOL 
    inmediatamente hasta alcanzar la normocalcemia.


Durante los periodos de hipercalcemia se deberán determinar 
    los ­niveles de fosfato y calcio sérico diariamente. Cuando se alcanzan niveles 
    normales, el tratamiento con CALCITRIOL puede continuarse a una dosis diaria 
    0.25 mcg más baja utilizada previamente. Deberá hacerse un estimado de la 
    ingesta diaria de calcio nutricional y ajustar la ingesta cuando esto sea 
    indicado.


Instrucciones 
    especiales de administración:


Osteoporosis post-menopáusica:
 
    La dosis diaria de CALCITRIOL es de

    0.25 mcg dos veces al día. Los niveles de calcio sérico y creatinina deberán 
    ser determinados a las cuatro semanas tres y seis meses y posteriormente a 
    intervalos de seis meses.


Osteodistrofia 
    renal:
 La dosis inicial es de 0.25 mcg. En pacientes 
    con niveles normales o ligeramente reducidos de calcio sérico son suficientes 
    dosis de 0.25 mcg cada tercer día. Si no se observa una respuesta satisfactoria 
    en los parámetros bioquímicos y las manifestaciones clínicas de la enfermedad 
    dentro de las primeras dos a cuatro semanas, puede incrementarse la dosis 
    diaria en 0.25 mcg en intervalos de dos a cuatro semanas. Durante este periodo 
    deberán determinarse los niveles de calcio sérico al menos dos veces a la 
    semana. La mayoría de los pacientes responden a 0.5-1.0 mcg diarios.


Hipoparatiroidismo-raquitismo:
 La dosis inicial recomendada de CALCITRIOL es de 0.25 mcg/día administrados 
    en la mañana. Si no se observa una respuesta satisfac­toria en los parámetros 
    bioquímicos y las manifestaciones clínicas de la enfermedad, puede aumentarse 
    la dosis en intervalos de dos a cuatro semanas.


Durante este periodo deberán determinarse los niveles 
    de calcio sérico al menos dos veces a la ­semana. Ocasionalmente, se nota 
    malabsorción en pacientes con hipoparatiroi­dismo, por lo cual pueden ser 
    necesarias dosis mayores de CALCITRIOL.


Si el médico decide prescribir CALCITRIOL a una mujer 
    embarazada con hipoparatiroidismo, podría requerirse una dosis mayor durante 
    la segun­da mitad de la gestación, reduciendo la dosis tras el parto o durante 
    la lactancia.


Pacientes ancianos:
 
    No requieren modificaciones específicas de la dosis. Deberá monitorearse el 
    calcio sérico y la creatinina.


Terapia intermitente 
    (pausada):
 La terapia oral intermitente (pausada)

    con CALCITRIOL dos o tres veces a la semana ha demostrado ser efectiva aun 
    en pacientes que no responden a la terapia continua.


MANIFESTACIONES 
    Y MANEJO DE 
LA 
    SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL:


Como el CALCITRIOL es un derivado de la vitamina D, los 
    síntomas de sobredo­sis son los mismos que para una sobredosis de vitamina 
    D. La ingesta de altas dosis de calcio y fosfato junto con CALCITRIOL puede 
    dar lugar a sínto-


mas
 similares. Un alto nivel de calcio en el dializado 
    puede contribuir al desarrollo de hipercalcemia.


Síntomas agudos 
    de intoxicación con vitamina D:
 Anorexia, cefalea, 
    vómito, estreñimiento.


Síntomas crónicos: 
Distrofia (debilidad, pérdida de peso) perturbacio­nes sensoriales, 
    posible fiebre con sed poliuria, deshidratación, apatía, crecimiento suspendido 
    e infecciones en el tracto urinario. 


Después, hipercal­cemia con calcificación metastática 
    de la corteza renal, miocardio, pulmones y páncreas. Las siguientes medidas 
    deberán considerarse en el tratamiento de la sobredosificación accidental: 
    lavado gástrico inmediato o inducción al vómito para prevenir la absorción; 
    administración de parafina líquida para promover la excreción ­fecal. Si persisten 
    niveles elevados de calcio sérico pueden administrarse fosfatos y corticosteroides 
    y tomar medidas instituidas para provocar una adecuada ­diuresis.


RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO:


Consérvese a temperatura ambiente a no más de 
30°C 
    y en lugar seco.


LEYENDAS DE PROTECCIÓN:


No se deje al alcance de los niños. 

    Literatura exclusiva para médicos. 

    Su venta requiere receta médica.


NOMBRE Y DOMICILIO DEL LABORATORIO:


Véase Presentación o Presentaciones.


PRESENTACIÓN O PRESENTACIONES:


 
Fuente:
 S.S.A. Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables para farmacias 
      y público en general al 3 de agosto de 2007.

      Con el objeto de demostrar la intercambiabilidad a que se refiere el artículo 
      75 del reglamento de Insumos para 
la 
      Salud, los medicamentos que integran 

      el Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables han sido comparados, 
      siguiendo los lineamientos indicados por 
la NOM-177SSA1-1998, 

      contra los productos innovadores o de referencia enlistados en las págs. 
      
11 a 22 donde usted lo podrá consultar. 









