





Captopril


















Captopril


Tabletas




Antihipertensivo inhibidor de 
      
la ECA




FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:


Cada 
TABLETA 
contiene:


Captopril.............................................................. 
    25 mg y 50 mg


INDICACIONES TERAPÉUTICAS:


Hipertensión arterial.


Insuficiencia cardiaca congestiva.


Infarto de miocardio (en el postinfarto después de 72 
    horas de estabilidad hemodinámica que hayan presentado insuficiencia cardiaca 
    o con evidencia de fracción de eyección disminuida).


Nefropatía diabética (insulinodependientes tanto en normotensos 
    como hipertensos).


CONTRAINDICACIONES:


Está contraindicado en pacientes con hiper­sensibilidad 
    al CAPTOPRIL o a cualquier otro inhibidor de la enzima convertidora de la 
    angiotensina.


PRECAUCIONES GENERALES:


Angioedema:
 Se ha reportado angioedema en las extremidades, cara, labios, membranas 
    mucosas, lengua, glositis o laringe en pacientes tratados con IECA, incluyendo 
    al CAPTOPRIL. Si el angioedema involucra a la lengua, la glositis y la laringe, 
    puede ocurrir obstrucción de las vías aéreas y ésta puede resultar fatal. 
    Se debe instituir rápidamente tratamiento de urgencia incluyendo, aunque no 
    necesariamente, la administración subcutánea de adre­nalina 1:1000.


El edema de la cara, labios y de las extremidades de­saparece 
    con la suspensión del CAPTOPRIL.


Reacciones anafilactoides:
 
Las observaciones clínicas han demostrado 
    la asociación entre las reacciones de hipersensibilidad durante hemodiálisis, 
    con membranas de alto flujo en pacientes que recibían CAPTOPRIL. Por tanto, 
    se debe prestar especial atención en estos pacien­tes, y sobre todo en aquellos 
    que hayan tenido reacciones similares.


Enfermedades vasculares del colágeno (esclero­dermia, lupus 
    eritematoso sistémico):
 Aumenta el riesgo de aparición de neutrope­nia o agranulocitosis, 
    especialmente en pacientes con insuficiencia renal ­grave. Moni­torizar.


Hiperpotasemia:
 Los ECA pueden producir hiperpotasemia por lo que se evitará el 
    tratamiento conjunto con suplementos de potasio o diuréticos ahorradores de 
    potasio.


La evaluación del paciente hipertenso o con insuficiencia 
    cardiaca siempre debe incluir la valoración de la función renal:


Si CAPTOPRIL se utiliza en pacien­tes con alteración de la función 
    renal, se debe evaluar la cuenta de leucocitos y la cuenta diferencial antes 
    de empezar el tratamiento y a intervalos de aproximadamente dos ­semanas durante 
    tres meses, posteriormente en forma periódica. En pacientes con enfermedades 
    del colágeno o que están expuestos a otros fármacos que se sabe afectan las 
    células blancas de la respuesta inmune, en particular cuando se encuentra 
    afectada la función renal, CAPTOPRIL sólo se debe usar después de una evaluación 
    del riesgo/beneficio y con precaución.


Proteinuria:
 
En los pacientes que recibieron CAPTOPRIL 
    se encontró proteinu­ria mayor de 
1 g por día en 0.7% de los pacientes. Cerca del 90% tenían evidencia 
    de enfermedad renal previa, o recibieron dosis relati­va­mente altas de CAPTO­PRIL, 
    o bien, ambas circuns­tancias.


En la quinta parte de los pacientes con proteinuria se 
    observó síndrome nefrótico. En la mayoría de los casos, la proteinuria desapareció 
    en un periodo de 6 meses con o sin CAPTOPRIL.


En los pacientes con proteinuria, los parámetros de función 
    renal como el nitrógeno ureico y la creatinina, rara vez se alteraron.


Hipotensión:
 Rara vez se ha observado hipotensión exce­siva en pacien­tes hipertensos, 
    pero es una posible consecuencia del uso del ­CAPTOPRIL en individuos de­pletados 
    de sal/volumen, en pacientes con insuficiencia cardiaca o en diálisis renal. 
    En la insuficiencia cardiaca, o cuando la presión arterial era normal o baja; 
    aproximadamente la mitad de los pacientes presentó disminución transitoria 
    mayor de 20% de la presión sanguínea media.


Esta hipotensión transitoria es más frecuente que ocurra 
    después de alguna de las primeras dosis y, por lo general, es bien to­le­rada 
    y no produce síntomas, o únicamente mare­o leve, aunque en raras ocasiones 
    se ha asociado con arritmias o trastornos de la conducción.


Debido a la potencial caída de la presión arterial en 
    estos pacientes, el tratamiento se debe iniciar bajo estrecha vigilancia médica.


La hipotensión por sí misma no es una razón para la sus­pensión 
    del tratamiento. Este efecto se estabiliza en una o dos semanas, y por lo 
    general regresa a los niveles previos al tratamiento en cerca de dos meses 
    sin reducción de la eficacia terapéutica.


Hipertensión:
 Algunos pacientes con alteración renal, en particular aquéllos con 
    estenosis arterial severa, han desarrollado elevaciones de urea y creatinina 
    sérica después de la reducción de la presión sanguínea con CAPTOPRIL.


Insuficiencia cardiaca:
 Aproximadamente 20% de los pacientes desarrollan elevaciones estables 
    de urea y creatinina sérica mayores de 20% por arriba de lo normal o de la 
    basal, durante el tratamiento a largo plazo con CAPTOPRIL.


Hipercaliemia: 
En algunos pacientes tratados con CAP­TOPRIL se han ­observado elevaciones 
    de potasio sérico. Cuando se utilizan IECA, los pacientes en riesgo de desarrollar 
    hipercaliemia son aquéllos con insuficiencia renal; diabetes mellitus y los 
    que recibieron de manera conjunta diuréticos ahorradores de ­potasio.


Tos:
 Con el uso de IECA se 
    ha reportado tos. En forma ca­racterística, la tos no es productiva, es persistente 
    y desaparece después de suspender el tratamiento.


Estenosis valvular: 
Con bases teóricas, se piensa que los pacientes con estenosis aórtica 
    pueden estar en riesgo de disminución de la perfusión coronaria cuando son 
    tratados con vasodilatadores, debi­do a que desarrollan disminución de la 
    poscarga.


Cirugía/anestesia: 
En pacientes en quienes se realiza una cirugía mayor o durante la 
    anestesia con agentes que producen hipotensión, CAPTO­PRIL bloquea la formación 
    de angiotensina II, secundaria a la liberación compensadora de renina. 


Si el paciente presenta hipotensión, y se considera que 
    es debido a este mecanismo, se puede corregir mediante expansión de volumen.


RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y 
LA 
    LACTANCIA:


Categoría de riesgo C (primer trimestre) y D (segundo y 
    tercer trimestres):
 Morbilidad y mortalidad 
    fetal y neonatal.


Cuando se utiliza durante el segundo y tercer 
trimestres
 
    puede ocasionar daño e incluso la muerte del feto en desarrollo. Cuando se 
    detecte el embarazo se debe descontinuar.


El uso durante el segundo y tercer trimestres del embarazo 
    se ha asociado con daño fetal y neonatal, incluyendo hipotensión, hipoplasia 
    craneal neonatal, anuria, insuficiencia renal reversible e irreversible y 
    muerte. También se ha reportado, oligohidramnios, deformidad cra­neofacial, 
    hipoplasia pulmonar, premadurez, retardo del crecimiento intrauterino y persistencia 
    del conducto arterioso.


Lactancia:
 Las concentraciones de CAPTOPRIL en la leche humana son aproximadamente 
    de 1% de la existente en la sangre materna.


Debido a que existe la posibilidad de reacciones adversas 
    serias en el lactante se debe tomar la decisión de suspender la lactancia 
    o el ­fármaco, considerando la importancia de CAPTOPRIL para la madre.


REACCIONES SECUNDARIAS 
    Y ADVERSAS:


Renales: 
Aproximadamente 
    1 de cada 100 pacientes desa­rrolla proteinuria y

    1 a 2 de cada 1,000 han presen­tado insuficiencia renal, insuficiencia renal 
    aguda, síndrome nefrótico, poliuria, oliguria y frecuencia urinaria.


Hematológicas:
 Se ha presentado leucopenia/agranu­locitosis, anemia, trombocitopenia, 
    pancitopenia.


Dermatológicas: 
    
A menudo se presenta erupción con prurito; algunas 
    veces fiebre, artralgias y eosinofilia; por lo regular, la erupción es leve 
    y desaparece con la disminución de la dosis, con antihistamínicos o suspendiendo 
    el medicamento. También se han reportado lesiones reversibles que semejan 
    penfigoide y fotosensibilidad. Puede haber enrojecimiento o palidez.


Cardiovasculares:
 Se ha reportado hipotensión, taqui­cardia, dolor torácico, palpitaciones, 
    angina de pecho, infarto agudo al miocardio, insuficiencia cardiaca y síndrome 
    de Raynaud.


Pérdida de la 
    percepción del gusto:
 Es reversible y por lo 
    general se autolimita, aun cuando se continúe con la administración del fár­maco.


Angioedema: 
Se 
    ha reportado angioedema en cara, labios, mucosas orales y en las extremidades.


Otras:
 Pénfigo buloso; eritema multiforme (incluyendo síndrome de Stevens-Johnson) 
    dermatitis exfoliativa, pan­creatitis, glositis y ­dispepsia; anemia, incluyendo 
    aplá­sica y hemolítica; ictericia, hepatitis, necrosis, coles­tasis, broncospasmo, 
    neumonitis eosino­fílica, rinitis, visión borrosa, impotencia, hipona­­tremia 
    sintomática, mialgia, miastenia, ataxia, confu­sión, depresión, nerviosismo 
    y somnolencia.


INTERACCIONES 
    MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO:


El efecto hipotensor se ve aumentado con medicamentos 
    del tipo de diuréticos, inhibidores de calcio, beta-blo­queadores adrenérgicos, 
    vasodilatadores, libera­dores de renina, bloqueadores ganglionares barbitúricos, 
    alcohol, narcóticos, fenfluramina y diazóxido.


Se observa disminución del efecto hipotensor con AINEs, 
    colestiramina. Los medicamentos ahorradores de potasio sólo se deben administrar 
    con precaución, debido a que pueden presentar un aumento de potasio sérico.


Con la administración concomitante de corticosteroides, 
    ACTH y ketan­serina, puede ocasionarse hipocaliemia y deficiencias de otros 
    electrólitos. Con el tratamiento concomitante de CAPTOPRIL y/o tiazi­das se 
    ha observado elevación de la concentración de litio sérico. La indometacina 
    puede disminuir el efecto antihipertensivo del CAPTOPRIL sobre todo en pacientes 
    con renina baja.


Litio:
 Se ha reportado aumento del litio sérico y síntomas de toxicidad 
    en pacientes que reciben tratamiento concomitante con inhibidores de 
la ECA. Administrar con precaución. 
    Si se utiliza diu­rético, aumenta toxicidad del litio.


PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, 
    MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE 
LA FERTILIDAD:


No se han reportado hasta la fecha.


DOSIS Y VÍA DE 
    ADMINISTRACIÓN:


La dosis debe ser individual.


En la hipertensión 
    arterial:
 La dosis inicial es de 50 mg una vez 
    al día, o

    25 mg dos veces al día. 


Si no se obtiene una disminución satisfactoria de la presión 
    arterial después de una o dos semanas, se puede aumentar la dosis a 100 mg 
    una vez al día en una sola toma o dividida en dos tomas.


En general, la dosis habitual no debe exceder de 150 mg/día. 
    La dosis máxima diaria no debe sobrepasar de 450 mg/día.


En insuficiencia 
    cardiaca:
 La dosis diaria habitual es de 25 
    mg dos o tres veces al día y se puede elevar hasta 50 mg/día, dos o tres veces 
    al día, los aumentos se deben diferir una o dos semanas, para valorar si ha 
    existido una respuesta adecuada.


En infarto al 
    miocardio:
 El tratamiento se debe iniciar después 
    del infarto, luego de administrar una dosis inicial de 6.25 mg el tratamiento 
    con CAPTOPRIL se debe aumentar a 37.5 mg diarios, divididos en varias dosis 
    de acuerdo con la tolerancia; después a 75 mg diarios y finalmente a una dosis 
    de 150 mg diarios, en dosis divididas durante las semanas subsiguientes.


Nefropatía diabética:
 
    La dosis diaria es de 
75 a 100 mg en dosis divididas. Ajustar la dosis en 
    insuficiencia renal.


No se ha establecido en los niños la seguridad y eficacia. 
    Existe poca experiencia en la literatura; los niños, en especial los recién 
    nacidos, pueden ser más susceptibles a los efectos hemodinámicos adversos 
    del CAPTOPRIL.


MANIFESTACIONES 
    Y MANEJO DE 
LA 
    SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL:


La corrección de la hipotensión debe ser de capital importancia. 
    La expansión de volumen con una solución intravenosa salina isotónica es el 
    tratamiento de elección para restaurar la presión arterial.


Aun cuando CAPTOPRIL puede extraerse de la circulación 
    en el adulto, mediante hemodiálisis, no se tiene suficiente experiencia respecto 
    a la efectividad de la hemodiálisis para extraerlo en niños y en recién nacidos. 
    La diálisis peritoneal no es efectiva para extraer CAPTOPRIL; no hay suficiente 
    información respecto a la exanguinotransfusión para extraer CAPTOPRIL de la 
    circulación general.


RECOMENDACIONES 
    SOBRE ALMACENAMIENTO:


Consérvese a temperatura ambiente a no más de 
30°C y en lugar seco.


Proteger de la humedad. Mantener los frascos bien tapados.


LEYENDAS DE PROTECCIÓN:


Literatura exclusiva para médicos. 

    No se deje al alcance de los niños. 

    Su venta requiere receta médica.


NOMBRE Y DOMICILIO 
    DEL LABORATORIO:


Véase Presentación o Presentaciones.


PRESENTACIÓN O 
    PRESENTACIONES:


 
Fuente:
 S.S.A. Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables para farmacias 
      y público en general al 3 de agosto de 2007.

      Con el objeto de demostrar la intercambiabilidad a que se refiere el artículo 
      75 del reglamento de Insumos para 
la 
      Salud, los medicamentos que integran 

      el Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables han sido comparados, 
      siguiendo los lineamientos indicados por 
la NOM-177SSA1-1998, 

      contra los productos innovadores o de referencia enlistados en las págs. 
      
11 a 22 donde usted lo podrá consultar. 









