





Cefalexina


















Cefalexina


Cápsulas y tabletas




Antibiótico bactericida de amplio 
      espectro




FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:


Cada
 CÁPSULA 
contiene:


Cefalexina....................................................................... 
    250 mg


Cada
 TABLETA 
contiene:


Cefalexina....................................................................... 
    500 mg


INDICACIONES TERAPÉUTICAS:


CEFALEXINA es una cefalosporina de primera generación 
    de origen semi­sintético. Sólo se encuentra disponible para administración 
    por vía oral.


CEFALEXINA no es un medicamento de primera elección para 
    infecciones susceptibles, debido a que existen medicamentos más eficaces contra 
    estas infecciones; sin embargo, es útil cuando con estos fármacos se presenta 
    resistencia de los microorganismos.


CEFALEXINA está indicada como tratamiento de segunda elección 
    en pacientes alérgicos a penicilinas, infecciones causadas por microor­ganismos 
    sensibles y enfermedades en las que han fallado otros tratamientos como: infecciones 
    en pacientes con fibrosis quística; profilaxis para intervenciones dentales; 
    osteomielitis debida a 
Staphylococcus aureus
 resistente a penicilina, 
    o 
Proteus mirabilis;
 otitis media causada por 
Streptococcus pneumoniae
 
    u otros 
Streptococcus 
sensibles,
 Haemophi­lus influenzae, Staphylococcus 
    sp
 y 
Neisseria catarrhalis;
 peritonitis; faringitis estreptocócica; 
    infecciones pros­tá­ticas y profilaxis en prostatectomía; infecciones respiratorias 
    bajas causadas por 
Streptococcus pneumoniae
 y 
pyogenes,
 sinusitis; 
    infecciones de piel y tejidos blandos; infecciones de vías urinarias causadas 
    por 
E. coli, Proteus
 y 
Klebsiella.


Espectro antibacteriano: 
CEFALEXINA es un antibiótico perteneciente al grupo de las cefalosporinas 
    de primera generación, por lo que su espectro es más bien reducido. Incluye 
    a la mayoría de las bacterias grampositivas, incluyendo estreptococos y estafilococos 
    productores de peni­cilinasa. Su actividad en contra de bacterias gramnegativas 
    está restringida prácticamente a 
E. coli,
 
Klebsiella
 y 
Proteus 
    mirabilis.
 Los organismos mencionados a continuación son organismos resistentes, 
    por lo que no debe em­plear­se CEFALEXINA: Ente­rococos, estafilococos meti­cili­no-resistentes, 
    
Citrobacter, Enterobacter, Listeria monocytogenes, Proteus
 diferentes 
    a 
mirabilis, Providencia, Serratia, Bacteroides fragilis
 y 
Pseudomonas, 
    H. influenzae.


CONTRAINDICACIONES:


CEFALEXINA se encuentra contraindicada de manera absoluta 
    en pacientes con antecedentes o con historial de reacciones alérgicas a CEFALEXINA 
    y otras cefalos­porinas. 


Puede existir reacción alérgica cruzada entre CEFALEXINA 
    y las penicilinas, por lo que se debe tener precaución en pacientes con antecedentes 
    de alergia a la penicilina.


PRECAUCIONES GENERALES:


Es importante vigilar la integridad del tracto gastrointestinal 
    y el funcionamiento apropiado del sistema renal.


RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y 
LA 
    LACTANCIA:


Categoría de riesgo B:
 
En diversos estudios se indica que 
    CEFALEXINA parece no producir malformaciones con­génitas ni daño fetal, incluso 
    cuando se administró a partir del segundo mes de embarazo.


REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS:


Hematológicas:
 En algunos pacientes que están recibiendo CEFALEXINA se han reportado 
    neutropenia, eosinofilia y anemia hemolítica inmune.


Sistema nervioso central:
 
En raras ocasiones se ha observado 
    neurotoxicidad. Ésta se caracteriza por diplopía, cefalea y marcha inestable. 
    


Con dosis altas de CEFALEXINA se han reportado convulsiones 
    y alteraciones psicóticas.


Gastrointestinales:
 En este sistema se presentan los efectos adversos más frecuentes 
    de CEFALEXINA. El tratamiento con este antibiótico puede producir diarrea, 
    náusea, vómito y dolor abdominal. En algunas ocasiones se ha reportado prurito 
    anal y genital. 


CEFALEXINA puede inducir colitis seudomembranosa por superinfección, 
    debido a 
Clostridium difficile.
 


La suspensión del tratamiento, más las medidas adecuadas 
    de soporte, revierten este efecto. 


CEFALEXINA puede elevar las cifras de as­partato-amino­transferasa 
    y alanina-aminotransferasa.


Riñón y aparato 
    genitourinario:
 Se ha aso­ciado CEFA­LEXINA 
    con cuadros de vaginitis, prurito genital y anal, moniliasis vaginal y vulvova­ginitis. 
    Si bien es rara, CEFA­LEXINA puede inducir nefrotoxicidad, en especial en 
    pacientes con terapias mayores a 1.5 semanas.


Piel: 
Se 
    han observado erupción, en especial en pacientes con cuadros activos de mononucleosis 
    infecciosa, urticaria y dermatitis con el uso de CEFALEXINA. En algunos casos 
    han desencadenado cuadros de pénfigo vulgar.


Otros efectos 
    indeseables observados con 
CEFALEXINA 
incluyen:
 
    Síndrome de Stevens-Johnson, necrólisis epidérmica tóxica, fiebre medica­mentosa, 
    
tinnitus
 y enfermedad del suero, aunque son poco frecuentes.


INTERACCIONES 
    MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO:


La asociación de CEFALEXINA con cefalosporinas en general 
    y con aminoglucósidos puede resultar en nefro­toxicidad grave. 


La asociación con colestiramina puede disminuir la absorción 
    de CEFALEXINA.


Los alimentos también disminuyen la absorción de este 
    antibiótico.


PRECAUCIONES EN 
    RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE 
    
LA FERTILIDAD:


No se han reportado efectos de esta naturaleza con el 
    uso de CEFALEXINA.


DOSIS Y VÍA DE 
    ADMINISTRACIÓN:


Adultos:
 La dosis recomendada de CEFALEXINA depende del tipo de infección 
    y la susceptibilidad del microorganismo. 


La dosis diaria recomendada es de 
1 
    a 4 gra­mos, divididos en 4 tomas.


Dosis de 250 mg, cada 6 horas, resultan adecuadas para 
    infecciones causadas por bacterias sensibles. 


Infecciones más severas pueden requerir dosis más ­altas.


Niños:
 La dosis ponderal promedio de CEFALEXINA es de 
25 a 50 mg/kg divida en 4 tomas al día, con un máximo 
    de hasta 4 g/día como dosis total.


En algunas infecciones como otitis media se puede administrar 
    
75 a 100 mg/kg/día, dividida en 4 dosis.


MANIFESTACIONES 
    Y MANEJO DE 
LA 
    SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL:


No existe un antídoto específico para la sobredosis de 
    CEFALEXINA; en caso de que ocurra, se deben aplicar las medidas de apoyo tradicionales, 
    y utilizar tanto diálisis peritoneal como hemodiálisis para disminuir los 
    niveles plasmáticos del medicamento.


RECOMENDACIONES 
    SOBRE ALMACENAMIENTO:


Consérvese a temperatura ambiente a no más de 
30°C y en lugar seco.


LEYENDAS DE PROTECCIÓN:


Literatura exclusiva para médicos. 

    No se deje al alcance de los niños. 

    Su venta requiere receta médica.


NOMBRE Y DOMICILIO DEL LABORATORIO:


Véase Presentación o Presentaciones.


PRESENTACIÓN O PRESENTACIONES:


 
Fuente:
 S.S.A. Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables para farmacias 
      y público en general al 3 de agosto de 2007.

      Con el objeto de demostrar la intercambiabilidad a que se refiere el artículo 
      75 del reglamento de Insumos para 
la 
      Salud, los medicamentos que integran 

      el Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables han sido comparados, 
      siguiendo los lineamientos indicados por 
la NOM-177SSA1-1998, 

      contra los productos innovadores o de referencia enlistados en las págs. 
      
11 a 22 donde usted lo podrá consultar. 









