





Cefaclor


















Cefaclor


Cápsulas




Antibiótico cefalosporínico




FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:


Cada 
cápsula
 contiene:


Cefaclor monohidratado equivalente a............................ 
    250 mg 

    de cefaclor


Excipiente, c.b.p. 1 cápsula.


INDICACIONES TERAPÉUTICAS:


CEFACLOR es un antibiótico cefalosporínico semisintético 
    de segunda generación. La acción bactericida de las cefalosporinas se debe 
    a la inhibi­ción de la síntesis de pared celular.


CEFACLOR está indicado para el tratamiento de las siguientes 
    infecciones cuando son causadas por ­cepas susceptibles de los microorganismos 
    designados:


Otitis media: 
Causada por 
S. pneumoniae, H. influenzae 
estafilococos y 
M. 
    catarrhalis.


Sinusitis aguda y crónica: 
Por 
S. pneumoniae, H. influenzae 
y 
M. catarrhalis.


Infecciones del aparato respiratorio inferior incluyendo 
    bronquitis aguda, exacerbaciones agudas de bronquitis crónica y neumonía: 
    
Por 
S. pneumoniae H. influenzae S. pyogenes 
    
(estreptococos betahemolíticos del grupo A) y 
M. catarrhalis.


Infecciones del aparato respiratorio superior incluyendo 
    faringitis y amigdalitis: 
Por 
S. pyogenes 
(estreptococos betahemolíticos del grupo A).


Infecciones del aparato urinario incluyendo pielonefritis 
    cistitis y uretritis: 
Por 
E. coli P. mirabilis 
    
especies de 
Klebsiella 
y
 
estafilococos coagulasa-negativos.


Infecciones de la piel y tejido subcutáneo: 
Por 
    
Staphylococcus aureus 
y


S. pyogenes 
(estreptococos betahemolíticos del grupo A).


Se deben hacer cultivos y estudios de susceptibilidad 
    adecuados para determinar la susceptibilidad a CEFACLOR de las bacterias causales. 
    El CEFACLOR es inactivo contra los estafilococos resistentes a la meticilina. 
    
Pseudomonas spp, Acinetobacter calcoaceticus, 
la mayoría de las cepas 
    de enterococos, 
Enterobacter spp, Morganella morganii, Providencia rettgeri, 
    H. Influenzae, 
betalactamasa negativo-resistente a ampicilina 
Proteus 
    
indol-positivos, 
Serratia spp, 
son resistentes a CEFACLOR.


CONTRAINDICACIONES: 
Hipersensibilidad a las cefalosporinas.


PRECAUCIONES GENERALES:


CEFACLOR debe administrarse con cautela a los pacientes 
    con marcada insuficiencia renal. Debido a que la vida media de CEFACLOR en 
    la anuria es de 
2.3 a 2.8 
    horas, no suele ser necesario hacer ajuste de dosis en los enfermos con insuficiencia 
    renal moderada o severa. La experiencia clínica con CEFACLOR en estas condiciones 
    es limitada; por tanto, se debe hacer una observación clínica cuidadosa y 
    los estudios de laboratorio necesarios. Antes de instituir el tratamiento 
    con CEFACLOR, es preciso hacer un interrogatorio minucioso para determinar 
    si el paciente ha tenido reacciones previas de hipersensibilidad a cefalosporinas, 
    penicilinas u otros medicamentos. En caso de que este producto se vaya a administrar 
    en pacientes sensibles a la penicilina, es preciso proceder con cautela, ya 
    que se ha documentado claramente hipersensibilidad cruzada, incluyendo anafilaxia 
    entre antibióticos betalactá­micos.


RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y 
LA 
    LACTANCIA:


La seguridad de CEFACLOR durante el embarazo no se ha 
    establecido. La evaluación de estudios experimentales en animales, no indica 
    efectos dañinos directos o indirectos en lo que respecta al desarrollo del 
    embrión o feto en el curso de la gestación y el desarrollo peri y posnatal. 
    CEFACLOR debe ser utilizado durante el embarazo sólo si es estrictamente necesario, 
    valorando el riesgo/beneficio y bajo responsabilidad del médico tratante.


No se han realizado estudios con CEFACLOR en mujeres que 
    amamantan; sin embargo, CEFACLOR se excreta en la leche materna después de 
    la administración de dosis únicas de 500 mg. La concentración promedio fue 
    de 0.18, 0.20, 0.21 y 0.16 µg/ml a las 2, 3, 4 y 5 horas, respectivamente. 
    A la hora se identificaron huellas del medicamento. Se desconoce cuál sea 
    el efecto en los niños lactantes. Se debe ser cauteloso al administrar CEFACLOR 
    a una mujer que está amamantando.


REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS:


Generales: 
Anafilaxia.


Gastrointestinales: 
Ictericia colestásica, diarrea, náusea, colitis seudomembranosa, 
    vómito.


Hematológicas: 
Agranulocitosis, eosinofilia, anemia hemolítica, neutropenia, trombocitopenia.


Renales: 
Nefritis intersticial, alteración de las pruebas de función renal.


Dermatológicas: 
Eritema multiforme, reacciones de hipersensibilidad, prurito, erupción 
    cutánea, reacciones semejantes a la enfermedad del suero, síndrome de Stevens-Johnson, 
    necrólisis tóxica epidérmica, ­urticaria.


Otras: 
Angioedema, artralgia, artritis, fiebre, moniliasis.


Se ha informado de casos raros de reacciones similares 
    a la enfermedad del suero caracterizadas por erupción cutánea, típicamente 
    urticaria o eritema multiforme, y una alteración articular como artritis o 
    artralgia. Muy rara vez se han reportado linfadenopatía y afección renal en 
    contraste con las descripciones clásicas de la enfermedad del suero. 


No se ha identificado un patrón de asociación con medicamentos 
    previos o concomitantes.


Los síntomas suelen aparecer a los siete días después 
    de indicado el tratamiento y durante 1 y 2 semanas. Ocasionalmente, la hospitalización 
    es necesaria para tratamiento de soporte. Generalmente, la recuperación es 
    completa.


INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO:


Han
 habido reportes raros de aumento en el efecto anticoagulante con 
    la administración concomitante de CEFACLOR y anticoagulantes orales. 


PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, 
    MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE 
LA FERTILIDAD:


No se han realizado estudios para determinar el potencial 
    carcinogénico o mutagénico. Se han realizado estudios de reproducción en ratones 
    y ratas a dosis hasta de 12 veces la dosis en humanos y en hurones hasta 3 
    veces la dosis máxima en humanos sin que se observaran evidencias de deterioro 
    en la fertilidad o daño al feto debido a CEFACLOR.


DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN:


Adultos: 
La dosis recomendada para adultos es de 250 mg cada 8 horas. Para 
    infecciones más severas (como neumonía) o aquéllas causadas por organismos 
    menos sensibles, la dosis se debe duplicar (500 mg cada 8 horas).


La dosis total diaria no debe exceder 4 g/día por 28 días. 
    Para sinusitis, se recomienda una dosis de 500 mg cada 8 horas por 10 días. 
    En el tra­ta­miento de la uretritis gonocócica aguda, en hombres y mujeres, 
    se administra una dosis única de 
3 g en combinación con 
1 g de probenecid.


Lactantes menores: 
La seguridad y eficacia de CEFACLOR en menores de un mes de edad 
    no se ha establecido.


Tratamiento opcional de 2 veces al día: 
Para 
    el tratamiento de la otitis media y faringitis, la dosis total diaria puede 
    ser fraccionada y administrada cada 12 horas.


Insuficiencia renal: 
Por lo general, no se requiere ajuste de la dosis en presencia de 
    insuficiencia renal moderada o severa. En el tratamiento de las infecciones 
    por estreptococos betahemolíticos, se debe administrar una dosis terapéutica 
    de CEFACLOR por lo menos durante 10 días.


MANIFESTACIONES Y MANEJO DE 
LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA 
    ACCIDENTAL: 


Náusea, vómito, malestar epigástrico y diarrea. La sobredosis 
    de cefalosporinas puede causar convulsiones. El manejo general consiste en 
    terapia de apoyo.


Se puede disminuir la absorción con la administración 
    del carbón activado en lugar de o en adición al lavado gástrico.


A menos que se haya ingerido 5 veces la dosis normal de 
    CEFACLOR, el lavado gástrico no será necesario. 


RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO:


Consérvese a temperatura ambiente a no más de 
30°C 
    y en lugar seco.


LEYENDAS DE PROTECCIÓN:


Literatura exclusiva para médicos. No se 
    deje al alcance 

    de los niños. Su venta requiere receta médica. La administración 

    de este medicamento durante el embarazo, queda bajo 

    responsabilidad del médico.


NOMBRE Y DOMICILIO DEL LABORATORIO:


Véase Presentación o Presentaciones.


PRESENTACIÓN O PRESENTACIONES:


 
Fuente:
 S.S.A. Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables para farmacias 
      y público en general al 3 de agosto de 2007.

      Con el objeto de demostrar la intercambiabilidad a que se refiere el artículo 
      75 del reglamento de Insumos para 
la 
      Salud, los medicamentos que integran 

      el Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables han sido comparados, 
      siguiendo los lineamientos indicados por 
la NOM-177SSA1-1998, 

      contra los productos innovadores o de referencia enlistados en las págs. 
      
11 a 22 donde usted lo podrá consultar. 









