





Cefepima


















Cefepima


Solución inyectable


 


FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:


Cada frasco ámpula con
 SOLUCIÓN INYECTABLE
 contiene:


Clorhidrato monohidratado

    de cefepima equivalente a....................................... 500 mg, 
1 
    g

    de cefepima


Excipiente, c.b.p.


Cada ampolleta con diluyente contiene:


Agua inyectable........................................................ 
    3, 5 y 10 ml


INDICACIONES TERAPÉUTICAS:


Adultos: 
CEFEPIMA está indicado en los adultos para el tratamiento de las 
    infecciones que aparecen a continuación cuando son causadas por bacterias 
    ­susceptibles:


Infecciones de las vías respiratorias bajas, incluyendo 
    neumonía y bronquitis.


Infecciones de las vías urinarias complicadas y no complicadas, 
    incluyendo pielonefritis.


Infecciones de la piel y anexos.


Infecciones intraabdominales, incluyendo peritonitis e 
    infecciones de las vías biliares.


Infecciones ginecológicas.


Septicemia.


Tratamiento empírico de la neutropenia febril.


Profilaxis en cirugía abdominal.


Uso pediátrico: 
CEFEPIMA está indicado en pacientes pediátricos para el tratamiento 
    de las infecciones que aparecen a continuación cuando son causadas por bacterias 
    susceptibles:


Neumonía.


Infecciones de las vías urinarias complicadas y no complicadas, 
    incluyendo pielonefritis.


Infecciones de la piel y anexos.


Septicemia.


Tratamiento empírico de la neutropenia febril.


Meningitis bacteriana.


Los estudios de cultivo y sensibilidad deben realizarse 
    cuando resulte apropiado determinar la sensibilidad a CEFEPIMA de los microorganismos 
    causantes. 


La terapia empírica con CEFEPIMA puede instituirse antes 
    de conocer los resultados de las pruebas de sensibilidad; sin embargo, una 
    vez que los resultados estén disponibles, el tratamiento con antibióticos 
    debe ajustarse de acuerdo con 
éstos
. Debido a su 
    amplio espectro de actividad bactericida contra bacterias grampositivas y 
    gramnegativas, CEFEPIMA puede utilizarse como monoterapia antes de identificar 
    el microorganismo o microorganismos causantes. 


En los pacientes con riesgo de infección mixta por microorganismos 
    aerobios y anaerobios, particularmente si existen bacterias insensibles a 
    CEFEPIMA, se recomienda la terapia inicial concurrente con un agente antianaerobio 
    antes de identificar los microorganismos causantes. 


Cuando dichos resultados estén disponibles, se determinará 
    si se requiere o no una terapia combinada con CEFEPIMA y otros agentes antimicrobianos, 
    dependiendo del perfil de sensibilidad.


CONTRAINDICACIONES: 


CEFEPIMA está contraindicado en los pacientes que han 
    tenido reacciones anteriores de hipersensibilidad a alguno de los componentes 
    de la preparación, a los antibióticos de la clase de las cefalosporinas, a 
    la penicilina o a otros antibióticos betalactámicos.


PRECAUCIONES GENERALES: 


Los antibióticos deben administrarse con precaución a 
    los pacientes que hayan demostrado alguna clase de alergia, particularmente 
    a fármacos. Si llegara a ocurrir alguna reacción ­alérgica a CEFEPIMA, deberá 
    suspenderse su administración y tratar al paciente apropiadamente. 


Las reacciones ­serias de hipersensibilidad pueden requerir 
    epinefrina y otra terapia de apoyo. Se ha reportado colitis seudomembra­nosa 
    prácticamente con todos los antibióticos de espectro amplio, incluyendo CEFEPIMA; 
    por lo tanto, es importante considerar dicho diagnóstico en los pacientes 
    que desarrollan diarrea asociada al uso de antibióticos. Los casos leves de 
    colitis pueden responder a la sola interrupción del fármaco; los casos moderados 
    a severos podrían requerir un tratamiento más complejo.


En los pacientes con insuficiencia renal, como ­reducción 
    del flujo urinario por insuficiencia renal (depuración de creatinina < 
    50 ml/min), u otras situaciones que compro­metan el funcionamiento renal, 
    la dosis de CEFEPIMA debe ajustarse para compensar la menor velocidad de eliminación 
    renal. La dosis de mantenimiento debe re­ducirse en estos pacientes, debido 
    a que pueden pre­sen­tarse concentraciones elevadas y prolongadas del medica­mento.
 


La administración continua debe ser determinada por el 
    grado de daño renal y la severidad de la infección, así como por la susceptibilidad 
    del organismo causal (véase Dosis y vía de administración).
 
Durante los estudios de 
    vigilancia pos­mercadeo han sido reportados los siguientes eventos adversos 
    serios: encefalopatía reversible (alteración de la conciencia, incluyendo 
    confusión, alucinaciones, estupor y coma), mioclonos, convulsiones (incluyendo 
    estado epiléptico no convulsivo) e insuficiencia renal. 


La mayoría de los casos ocurrieron en pacientes con daño 
    renal, quienes recibieron dosis de CEFEPIMA superiores a las recomendadas. 
    En general, los síntomas de neurotoxicidad se resolvieron después de suspender 
    la administración de CEFEPIMA y/o después de la hemodiálisis. Sin embargo, 
    algunos casos incluyeron un resultado fatal. 


Debe vigilarse cuidadosamente la función renal si se administran 
    simultáneamente con CEFEPIMA medicamentos con potencial ne­frotóxico, como 
    los aminoglucó­sidos y diuréticos ­potentes.


Como con otros antibióticos, el uso de CEFEPIMA puede 
    causar sobrecrecimiento de organismos no susceptibles. 


Durante la terapia puede ocurrir superinfección, por lo 
    que deberán tomarse las medidas necesarias.


Uso geriátrico:
 De más de 6,400 pacientes adultos tratados con CEFEPIMA en estudios 
    clínicos, 35% tenían 65 años o más y 16% tenían 75 años o más. En 

    los estudios clínicos en los que se administró la dosis usual recomendada 
    para adultos a pacientes geriátricos, la seguridad y la eficacia clínica del 
    medicamento fueron comparables a las observadas en los pacientes adultos no 
    geriá­tricos a menos que los pacientes tuvieran insuficiencia renal. 


Se registró una prolongación modesta en la vida media 
    de eliminación y una reducción de los valores de la depuración renal en comparación 
    con los observados en pacientes más jóvenes. Se recomienda ajustar la dosis 
    si la función renal se encuentra comprometida (véase Dosis y vía de administración). 
    Se sabe que CEFEPIMA es eliminado principalmente vía renal y el riesgo de 
    toxicidad es mayor en pacientes con insuficiencia renal. 


En el caso de los pacientes geriátricos es más probable 
    que exista una disminución de la función renal, por lo tanto, ésta debe vigilarse 
    y adecuar la ­dosis del medicamento (véase Precauciones generales, Reacciones 
    secundarias y adversas). Se han reportado los siguientes eventos adversos 
    serios en pacientes geriátricos con insuficiencia renal, que recibían la dosis 
    usual de CEFEPIMA: encefalopatía reversible (alteraciones de la conciencia 
    ­incluyen­­do confusión, aluci­naciones, estupor y coma), mioclonos, convulsiones 
    (incluyendo estado epiléptico no convulsivo) e insuficiencia renal.


Capacidad para conducir/uso de maquinaria: 
No 
    se ha estudiado el efecto de CEFEPIMA sobre la capacidad para conducir y el 
    uso de maquinaria.


RESTRICCIONES DE USO DURANTE  EL EMBARAZO Y 
LA LACTANCIA:


No se ha demostrado daño fetal en los estudios de reproducción 
    realizados en ratones, ratas y conejos; sin embargo, no se han llevado a cabo 
    estudios adecuados y bien controlados en mujeres embarazadas. 


Debido a que los estudios de reproducción en animales 
    no siempre pueden pronosticar la respuesta humana, este fármaco sólo debe 
    utilizarse durante el embarazo cuando sea claramente necesario.


Lactancia:
 CEFEPIMA se excreta en la leche materna en concentraciones muy bajas. 
    


La administración de CEFEPIMA a madres lactantes debe 
    efectuarse con precaución.


REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS: 


Generalmente CEFEPIMA es bien tolerado. En los estudios 
    clínicos (n = 5,598) los eventos adversos más comunes fueron: síntomas gastrointestinales 
    y reacciones de hipersensibilidad. A continuación aparece una lista de los 
    efectos adversos considerados como 
definitiva, probable
 
    o posiblemente relacionados con CEFEPIMA.


Los eventos que ocurrieron con una incidencia de > 
    0.1%-1% (excepto cuando se indica otra cifra) ­fueron:


Hipersensibilidad:
 Erupción cutánea (1.8%), prurito, urticaria.


Eventos gastrointestinales:
 Náusea, vómito, candi­dia­­sis oral, diarrea (1.2%), colitis (incluyendo 
    colitis seu­do­membranosa).


Sistema nervioso central:
 Cefalea.


Otros:
 Fiebre, vaginitis, eritema.


Los eventos que ocurrieron con una incidencia de 0.05% 
    a 0.1% fueron: dolor abdominal, estreñimiento, vasodi­la­­tación, disnea, 
    vértigo, parestesia, prurito genital, altera­ciones del sentido del gusto, 
    escalofrío y candidia­sis no específica. Los eventos clínicamente ­significativos 
    que ocurrieron con una incidencia de 

    < 0.05% incluyeron anafilaxis y convulsiones. 


Ocurrieron reacciones locales en el sitio de la infusión 
    I.V. en 5.2% de los pacientes; éstas incluyeron flebitis (2.9%) e inflamación 
    (0.1%). La administración intramuscular de CEFEPIMA fue muy bien tolerada, 
    ya que sólo 2.6% de los pacientes experimentaron inflamación o dolor en el 
    sitio de la inyección.


El perfil de seguridad de CEFEPIMA en bebés y niños es 
    similar al observado en adultos. 


El efecto reportado con mayor frecuencia en los estudios 
    clínicos que se consideró relacionado con CEFEPIMA fue la erupción cu­tánea.


Experiencia posmercadeo:
 En adición a los eventos reportados durante los estudios clínicos 
    de Norteamérica con CEFEPIMA, las siguientes experiencias adversas han sido 
    reportadas duante los estudios mundiales posmercadeo. En vista del origen 
    no controlado de esos reportes espontáneos, no ha sido determinada una relación 
    causal con CEFEPIMA. Como con algunos otros medicamentos de su clase, han 
    sido reportados: encefalopatías (alteraciones de la conciencia, incluyendo 
    confusión, alucinación, estupor y coma), convulsiones, mioclono y/o insuficiencia 
    renal.


La mayoría de los casos han ocurrido en pacientes con 
    daño renal quienes recibieron dosis de CEFEPIMA, que excedieron las recomendaciones 
    (véase Precauciones generales). 


Se han reportado los siguientes eventos adversos y alteraciones 
    de las pruebas de laboratorio para los antibióticos de la clase de las cefalosporinas: 
    síndrome
 
de Stevens-Johnson, eritema multiforme, necrólisis epidérmica tóxica, 
    nefropatía tóxica, anemia aplásica, anemia hemolítica, hemorragia y pruebas 
    falsas-positivas para la glucosa urinaria. Como con otras cefalosporinas han 
    sido reportados anafilaxis, incluyendo shock anafiláctico, leucopenia transitoria, 
    agranulocitosis y trombocitopenia.


INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO: 
Las 
    soluciones de CEFEPIMA al igual que la mayoría de los antibióticos betalactámicos, 
    no deben añadirse a soluciones de metronidazol, ­vancomicina, gentamicina, 
    sulfato de tobramicina, ni sulfato de netilmicina, debido a una interacción 
    potencial. 


Sin embargo, si el trata­miento concomitante con CEFEPIMA 
    está indicado, cada uno de estos antibióticos puede administrarse por ­separado.


PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, 
    MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE 
LA FERTILIDAD:


No se han realizado estudios a largo plazo en animales 
    para evaluar el poten­cial carcinogénico. Las pruebas de genotoxicidad
 
    in vitro
 e 
in vivo 
han demostrado que CEFEPIMA no es genotóxico. 
    No se han observado alteraciones de la fertilidad en ratas.


DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN: 


CEFEPIMA puede administrarse por vía intravenosa o intramuscular. 
    


La dosis y la vía de administración varían según la sensibilidad 
    del microorganismo causante, la severidad de la infección, la función renal 
    y la condición general del paciente.


Adultos y pacientes pediátricos > 40 kg: 
La 
    tabla
 
1 muestra 
    las recomendaciones para la dosificación de CEFEPIMA en pacientes adultos 
    y pediátricos con una función renal normal.


 
* La duración usual de la terapia es 
    de 
7 a 10 días; las infecciones más severas podrían requerir 
    un tratamiento más largo. En el tratamiento empírico de la neutropenia febril, 
    la duración usual de la terapia es de 7 días o hasta la resolución de la neutropenia.


Pacientes pediátricos con función renal normal:
 
    De 1 mes de nacidos hasta los 12 años, con función renal normal.


Dosis usuales 
    recomendadas:
 
Neumonía, infecciones de las vías urinarias e infecciones de la piel 
    y anexos.


Pacientes > 
    2 meses de edad con un peso 
£
 
    40 kg:
 50 mg/kg cada 12 horas durante 10 días. 
    


Para el tratamiento de infecciones más severas puede utilizarse 
    un régimen de administración cada 8 horas.


Septicemia, meningitis 
    bacteriana y tratamiento empírico de la neutropenia febril:


Pacientes > 
    2 meses de edad con un peso 
£
 
    40 kg:
 50 mg/kg cada 8 horas durante 
7 
    a 10 días.


La experiencia con el uso de CEFEPIMA en pacientes pediátricos 
    < 2 meses es limitada. 


Aunque dicha experiencia se ha obtenido utilizando la 
    dosis de 50 mg/kg, los modelos de datos farmacocinéticos obtenidos en pacientes 
    > 2 meses de edad ­sugieren que puede considerarse la administración de 
    una dosis de 30 mg/kg cada 12 horas o cada 8 horas en pacientes de 
1 
    a 2 meses de edad. 


La dosis tanto de 50 mg/kg para pacientes mayores de 2 
    meses como la dosis de 30 mg/kg para pacientes entre 1 y 2 meses de edad, 
    son comparables a la dosis de 
2 gramos para adultos. 


La administración de CEFEPIMA en dichos pacientes debe 
    monitorearse cuidadosamente.


Para los pacientes 
    pediátricos con un peso > 40
 
kg:
 Se aplican las dosis recomendadas para adultos (véase tabla 1). 
    Las dosis en los pacientes ­pediátricos no deben exceder la dosis máxima recomendada 
    en adultos (
2 g cada 8 horas). 
    La experiencia con la administración intramuscular en pacientes pediátricos 
    es ­limitada.


Pacientes con 
    insuficiencia renal:
 En pacientes con función 
    renal alterada, la dosis de CEFEPIMA debe ser ajustada para compensar la menor 
    velocidad de eliminación renal. 


La dosis inicial de CEFEPIMA en pacientes con alteración 
    renal moderada es la misma que se administra a los pacientes con función renal 
    normal. 


La tabla 2 muestra las dosis de mantenimiento de CEFEPIMA 
    recomendadas en los pacientes adultos con insuficiencia renal.


 
* Modelos farmacocinéticos indican que 
    es necesario reducir la dosis en estos pacientes. A los pacientes en hemodiálisis 
    que reciben CEFEPIMA, ésta debe administrarse de la siguiente forma: 
1 g como dosis inicial de carga en el primer día de 
    tratamiento, seguida de 500 mg diarios, posteriormente. En los días de diálisis, 
    CEFEPIMA debe administrarse posteriormente a la diálisis y cuando sea posible 
    debe administrarse en el mismo horario de cada día.


Cuando se dispone de sólo una medición de la creatinina 
    sérica, puede utilizarse la siguiente fórmula (ecuación de Cockcroft y Gault) 
    para calcular la depuración de creatinina. La creatinina sérica debe representar 
    un estado estable de la función renal:


 
Pacientes en diálisis:
 En los pacientes sometidos a hemodiálisis, aproximadamente 68% de 
    la cantidad total de CEFEPIMA presente en el organismo al iniciar la diálisis 
    será eliminado en un periodo de 3 horas de diálisis. En los pacientes sometidos 
    a diálisis peritoneal continua ambulatoria, CEFEPIMA debe administrarse a 
    las dosis recomendadas para pacientes con función renal normal, es decir, 
    

    500 mg, 1 ó 
2 g dependiendo 
    de la severidad de la infección, pero con un intervalo de administración de 
    cada 48 horas.


Niños con insuficiencia renal:
 Ya que la excreción urinaria es la ruta de eliminación primaria 
    de CEFEPIMA en los pacientes pediátricos, debe considerarse un ajuste de la 
    dosis de CEFEPIMA en los pacientes < 12 años de edad con insuficiencia 
    renal. Una dosis de 50 mg/kg en los pacientes de 2 meses hasta 12 años de 
    edad, y una dosis de 30 mg/kg en los pacientes de 
1 a 2 meses de edad, son comparables con una dosis de 
2 
    g en un adulto. Como se recomienda en la tabla 2, debe utilizarse el mismo 
    incremento en el intervalo entre dosis y/o una reducción de la dosis. 


Cuando sólo se dispone del valor de la creatinina sérica, 
    la depuración de creatinina debe estimarse utilizando cualquiera de los siguientes 
    métodos:


 
Insuficiencia hepática:
 En los pacientes con insuficiencia hepática no se requiere un ajuste 
    de la dosis.


Profilaxis en cirugía abdominal (adultos):
 
    La dosis recomendada en profilaxis para prevenir infecciones en pacientes 
    sometidos a cirugía abdominal es la siguiente: 60 minutos antes de iniciar 
    la cirugía se debe administrar una dosis
 
de 
2 g de CEFEPIMA por in­fusión durante media hora, seguida 
    inmediatamente 

    de 500 mg de metronidazol I.V. La dosis de metronidazol debe ser preparada 
    y administrada de acuerdo a las indicaciones oficiales para este producto. 
    Debido a la incompatibilidad, CEFEPIMA y metronidazol no deben ser mezclados 
    en el mismo contenedor. 


Se recomienda drenar la línea intravenosa con un ­fluido 
    compatible antes de la infusión del metronidazol. Si el pro­ce­dimiento quirúrgico 
    durara más de 12 horas, se recomienda una segunda administración de ambos 
    productos 12 horas después de la administración inicial.


Preparación y administración de las soluciones:
 
    El polvo de CEFEPIMA se reconstituye utilizando los volúmenes de diluyentes 
    que se especifican en la tabla 3; después de la tabla se describen los diluyentes 
    que deben ­utilizarse.


 
Administración intravenosa (I.V.):
 La vía de adminis­tración intravenosa es recomendable para los pacien­tes 
    con infecciones severas o que ponen en peligro la vida, particularmente si 
    existe la posibilidad de ­choque. Para la administración intravenosa directa, 
    CEFEPIMA debe reconstituirse con agua inyectable estéril, con inyección de 
    dextrosa al 5%, o con solución salina al 0.9% utilizando los volúmenes de 
    diluyentes descritos en la tabla 3. La solución resultante debe inyectarse 
    directamente en
 
la vena en un periodo de 
3 a 5 minutos o en la sonda del equipo de administración, mientras el 
    paciente recibe una solución I.V. compatible (véase más adelante Compatibilidad 
    y estabilidad). 


Para la infusión I.V., el frasco ámpula de 500 mg, 1 ó 
    
2 g de CEFEPIMA debe reconstituirse 
    en la forma descrita para la administración I.V. directa y posteriormente 
    añadir la cantidad apropiada de la solución resultante a un contenedor I.V. 
    con uno de los fluidos I.V. compatibles que se describen en Compatibilidad 
    y estabilidad. La solución resultante debe administrarse en un periodo de 
    aproximadamente 30 minutos.


Administración intramuscular (I.M.):
 
    CEFEPIMA debe reconstituirse con uno de los siguientes diluyentes utilizando 
    los volúmenes que se especifican en la tabla 3: agua inyectable estéril, solución 
    salina al 0.9%, dextrosa al 5% o agua inyectable bacteriostática con parabenos 
    o alcohol ben­cílico, y administrarse ­mediante inyección intramuscular profunda 
    en una masa ­muscular grande (como el cuadrante superior externo del glúteo 
    mayor). En un estudio farmacocinético, se administraron dosis hasta de 
1 g (volúmenes < 3.1 ml) en un solo sitio; la dosis 
    I.M. máxima (2 g/6.2 ml) se administró en dos sitios distintos. 


Aunque CEFEPIMA puede reconstituirse con clorhidrato de 
    lido­caína al 0.5% o al 1.0%, generalmente no es necesario, ya que CEFEPIMA 
    produce poco dolor, o bien, no produce dolor en absoluto después de la administración 
    I.M.


Compatibilidad 
    y estabilidad:


Administración 
    intravenosa:
 CEFEPIMA es compatible a concentraciones 
    de 
1 a 40 mg/ml con uno de 
    los siguientes fluidos para infusión: inyección de solución salina al 0.9%, 
    inyecciones de dextrosa al 5% y al 10%, inyección 

    de lactato de sodio M/6, solución de dextrosa al 5% e inyección de solu-

    ción salina al 0.9%, solución de Ringer lactato e inyección de dextrosa al 
    5%. Dichas soluciones son estables hasta por 24 horas a temperatura ambiente 
    o durante 7 días bajo refrigeración. 


La tabla 4 muestra un resumen de la información sobre 
    compatibilidad y estabilidad para combinar CEFEPIMA.


 
Las soluciones de CEFEPIMA, al igual que la mayoría de 
    los antibióticos betalactámicos, no deben ­combinarse con soluciones que contengan 
    metronidazol, vancomi­cina, gentamicina, sulfato de tobramicina o sulfato 
    de netilmicina, ya que son física o químicamente incompatibles. Sin embargo, 
    cada uno de estos antibióticos puede administrarse por separado cuando está 
    indicado un tratamiento concomitante con CEFEPIMA.


Inyección intramuscular: 
CEFEPIMA reconstituido según las especificaciones (que aparecen en 
    la tabla 3) es estable por 24 horas a temperatura ambiente o por 7 días bajo 
    refrigeración utilizando los siguientes diluyentes: agua inyectable estéril, 
    solución salina al 0.9%, inyección de dextrosa al 5%, agua inyectable bacteriostática 
    con parabenos o alcohol bencílico, o clorhidrato de lidocaína al 0.5% o al 
    1%.


Nota:
 Los fármacos parenterales 
    deben revisarse a simple vista con el objeto de detectar la presencia de partículas 
    antes de su administración; CEFEPIMA no debe utilizarse cuando se detectan 
    partículas. 


Como ocurre con otras cefalosporinas, el color del polvo 
    y la solución de CEFEPIMA puede oscurecerse al almacenarse, sin embargo, esto 
    no afecta su ­potencia.


MANIFESTACIONES Y MANEJO DE 
LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA 
    ACCIDENTAL:
 En caso de sobredosis severa, especialmente 
    en los pacientes con insuficiencia renal, la hemodiálisis ayuda a retirar 
    CEFEPIMA del organismo; la diálisis peritoneal no es útil en estos casos. 
    Ha ocurrido sobredosificación accidental, cuando se administran dosis elevadas 
    en pacientes con función renal alterada. (Véase Dosis y vía de administración, 
    Precauciones generales y Reacciones secundarias y adversas). 


Los síntomas de sobredosis incluyen encefalopatía (disturbios 
    de la conciencia incluyendo confusión, alucinación, estupor y coma), 
mioclonus
, 
    convulsiones y excitabilidad neuromuscular.


RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO:




Protéjase de la luz. Hecha la mezcla, el producto se conserva 
    24 horas a temperatura ambiente a no más de 
30°C o 7 días en refrigeración, 2-
8°C. 
    


No se congele. Consérvese a temperatura ambiente a no 
    más de 
30°C.


LEYENDAS DE PROTECCIÓN:


Literatura exclusiva para médicos. Su venta 
    requiere receta médica. 

    No se administre si la solución no es transparente, si contiene partículas

    en suspensión o sedimentos, o si el cierre ha sido violado. 

    Si no se administra todo el producto deséchese el sobrante. 

    No se deje al alcance de los niños.


NOMBRE Y DOMICILIO DEL LABORATORIO:


Véase Presentación o Presentaciones.


PRESENTACIÓN O PRESENTACIONES:


 
 Fuente:
 S.S.A. Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables para farmacias 
    y público en general al 3 de agosto de 2007.

    Con el objeto de demostrar la intercambiabilidad a que se refiere el artículo 
    75 del reglamento de Insumos para 
la 
    Salud, los medicamentos que integran 

    el Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables han sido comparados, 
    siguiendo los lineamientos indicados por 
la NOM-177SSA1-1998, 

    contra los productos innovadores o de referencia enlistados en las págs. 
11 a 22 donde usted lo podrá consultar. 







