





Cefotaxima


















Cefotaxima


Solución inyectable




Antibiótico de amplio espectro




FORMA FARMACÉUTICA 
    Y FORMULACIÓN:


Cada
 
frasco ámpula contiene:


Cefotaxima.............................................................. 
    500 mg y 
1 g


Cada ampolleta 
    con diluyente contiene:


Vehículo, c.b.p., 2 y 4 ml.


INDICACIONES TERAPÉUTICAS: 
    


CEFOTAXIMA es un antibiótico semisintético de amplio espectro, 
    pertenece al grupo de las cefalosporinas de tercera generación.


CEFOTAXIMA está indicada para el tratamiento de infec­ciones 
    de huesos y articulaciones; genitouri­narias, del sistema nervioso central, 
    del tracto respiratorio bajo; de la piel y tejidos blandos; 
ginecológicas
, 
    bacte­riemia y septicemia; infecciones intraabdo­minales y profilaxis en intervenciones 
    quirúrgicas con riesgo de contaminación e infección.


Espectro antibacteriano:
 
    CEFOTAXIMA es resistente a la mayoría de las betalactamasas, tanto penicilinasas 
    como cefalosporinasas; es activa 
in vitro
, así como en infecciones 
    clínicas contra los siguientes microor­ganismos:


Aerobios grampositivos:
 
    Es activa contra 
Streptococcus pneumoniae, Staphylococcus aureus 
productores 
    y no productores de penicilinasas,
 Streptococcus epider­midis 
y
 
    Streptococcus pyo­gens, Streptococcus agalactiae
 y 
Ente-

    rococcus sp.


Aerobios gramnegativos:


Son susceptibles 
Citrobacter sp, Enterobacter 
    sp, Escherichia coli, Klebsiella pneu­mo­niae, Proteus mirabilis, Proteus 
    vulgaris, Proteus in­cons­tans, Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, 
    Morga­nella morganii, Neisseria menin­gitidis, Neisseria go­norrhoeae, Serratia 
    sp, Providencia rettgeri
. Algunas cepas de 
Pseudomonas aeru­ginosa, 
    Salmonella sp
 y 
Shi­gella sp
.


Bacterias anaerobias:
 
    CEFOTAXIMA es activa contra 
Clos­tridium sp, Pep­to­coccus, Peptostreptococcus, 
    Fusobac­terium. 
Siendo resistente 
Clos­tridium ­difficile
.


Especies resistentes:


Streptococcus
 del grupo D, 
Lis­teria, Staphylo­coccus 
meticilinorresistentes.


Especies con sensibilidad 
    inconstante:
 
Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter, 
    Alcali­genes, Campylobacter
 y 
Bacteroides fragilis.


CONTRAINDICACIONES: 
    
CEFOTAXIMA se encuentra contraindicada de manera 
    absoluta en pacientes con antecedentes o con historial de reacción alérgica 
    a las cefalosporinas. En paciente con antecedentes de alergia a las penicilinas, 
    puede presentar reacción cruzada.


PRECAUCIONES GENERALES: 
    
CEFOTAXIMA debe prescribirse con precaución 
    en pacientes con una historia de padecimientos gastro­intestinales, en particular 
    colitis.


RESTRICCIONES 
    DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y 
LA 
    LACTANCIA:


Categoría de riesgo 
    B:
 
En los estudios 
    de repro­ducción en animales en los que se han empleado hasta 30 veces la 
    dosis recomendada en el ser humano, no se ha revelado evidencia de alteraciones 
    en la fertilidad o de afección al feto.


No existen estudios controlados en humanos, por lo que 
    CEFOTAXIMA se puede indicar en el embarazo sólo en casos estrictamente necesarios.


En ratas embarazadas, la administración de dosis hasta 
    1200 mg, produjo disminución de peso y lento desarrollo en los recién nacidos.


CEFOTAXIMA se secreta en leche materna, por lo que es 
    necesario tener precaución en madres que amamantan a sus hijos.


REACCIONES SECUNDARIAS 
    Y ADVERSAS: 
En general, CEFOTAXIMA es bien tolerada, 
    y las reacciones adversas son más bien locales después de la administración 
    por vía I.V. o I.M. 


Los efectos adversos más frecuentes son dolor en el sitio 
    de la inyección, induración y flebitis. CEFOTAXIMA puede desencadenar reacciones 
    de hipersensibilidad en las que se incluye erupción, prurito, fiebre y eosinofilia.


La urticaria y el choque anafiláctico son menos fre­cuen­tes. 
    Se ha reportado que el uso de CEFOTAXIMA puede ocasionar colitis, diarrea, 
    náusea y vómito. También se puede inducir colitis seudomembranosa.


Otras reacciones menos frecuentes que se han reportado 
    con el uso de CEFOTAXIMA incluyen arritmias que pueden llegar a ser graves 
    después de la administración de un bolo I.V., cefalea, elevación de las transa­minasas, 
    deshidrogenasa láctica y fosfatasa alcalina.


Otras reacciones indeseables incluyen neutropenia, leucopenia 
    transitoria, eosinofilia, trombocitopenia, agranulocitosis y anemia hemolítica. 
    En el tracto ge­nitourinario puede inducir candidiasis y vaginitis.


CEFOTAXIMA puede provocar nefritis intersticial y elevaciones 
    del nitrógeno ureico y de creatinina.


INTERACCIONES 
    MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO: 


La asociación de CEFOTAXIMA con antibióticos amino­glu­cósidos 
    puede resultar en nefrotoxicidad g­rave.


La administración concomitante con probenecid puede aumentar 
    la vida media de las cefalos­porinas.


Nunca debe mezclarse con otro antibiótico en la misma 
    jeringa o líquido de perfusión.


PRECAUCIONES EN 
    RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE 
    
LA FERTILIDAD: 


En estudios en animales, CEFOTAXIMA no reveló poten­cial 
    carcinogénico, así como tampoco se han descrito efectos adversos sobre la 
    fertilidad.


DOSIS Y VÍA DE 
    ADMINISTRACIÓN:


Las presentaciones de CEFOTAXIMA son para administración 
    por vía pa­renteral.


Adultos:
 La dosis recomendada de CEFOTAXIMA depende del tipo de infección 
    y la susceptibilidad del microorganismo.


La dosis máxima diaria recomendada es de 
12 
    g. Como guía general se recomienda que en infecciones leves y no complicadas 
    se administre 
1 g de CEFOTAXIMA 
    cada 12 hrs. 


En infecciones de moderadas a severas, la dosis recomendada 
    es de 
1 a 
2 g cada 8 horas. En infecciones que requieren dosis 
    ma­yores se pueden administrar 
2 g cada 6 u 8 horas; y en infecciones que ponen en 
    peligro la vida se recomiendan 
2 g cada 4 horas.


Niños:


En neonatos de 
    
0 a 1 semana:
 
    La dosis ponderal es de 50 mg/kg cada 12 horas.


En recién nacidos 
    de 
1 a 4 semanas:
 
    Se usan 50 mg/kg cada 8 horas.


En niños de 1 
    mes a 12 años con peso menor a 50 kg:
 Se emplean 
    de 
50 a 180 mg/kg, divididos 
    entre 
4 a 6 tomas iguales.


En niños con peso 
    mayor a 50 kg:
 Se emplean las dosis de adulto.


Pacientes con 
    insuficiencia renal:
 Cuando la depuración de 
    creatinina sea menor de 10 ml/min, se debe usar la mitad de la dosis sugerida. 
    Si la depuración es menor de 5 ml/min se debe administrar 
1 g cada 12 horas.


MANIFESTACIONES 
    Y MANEJO DE 
LA 
    SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL:


La exposición a dosis excesivas de cefalosporinas puede 
    provocar náusea, vómito y mareo.


CEFOTAXIMA puede causar encefalopatía me­tabólica reversible, 
    en especial, en pacientes con insuficiencia renal.


En caso de sobredosis se deben aplicar las medidas de 
    soporte usuales. No existe un antídoto específico.


RECOMENDACIONES 
    SOBRE ALMACENAMIENTO:


Consérvese a temperatura ambiente a no más de 
30°C y en lugar seco.


LEYENDAS DE PROTECCIÓN:


Literatura exclusiva para médicos. 

    Su venta requiere receta médica. 

    No se deje al alcance de los niños.


NOMBRE Y DOMICILIO DEL LABORATORIO:


Véase Presentación o Presentaciones.


PRESENTACIÓN O PRESENTACIONES:


 
Fuente:
 S.S.A. Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables para farmacias 
      y público en general al 3 de agosto de 2007.

      Con el objeto de demostrar la intercambiabilidad a que se refiere el artículo 
      75 del reglamento de Insumos para 
la 
      Salud, los medicamentos que integran 

      el Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables han sido comparados, 
      siguiendo los lineamientos indicados por 
la 
      NOM-177SSA1-1998, 

      contra los productos innovadores o de referencia enlistados en las págs. 
      
11 a 22 donde usted lo podrá consultar. 









