





Ceftriaxona


















Ceftriaxona


Solución inyectable




Antibiótico, cefalosporina de 
      tercera generación




FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:


Cada frasco ámpula contiene:


Ceftriaxona disódica estéril equivalente a       
0.5 
    g               
1 g

    de ceftriaxona


Cada ampolleta con diluyente contiene:


Agua inyectable, c.b.p. 2, 3.5, 5 ó 10 ml.


INDICACIONES TERAPÉUTICAS: 


CEFTRIAXONA es un antibiótico bactericida, de acción prolongada 
    para uso parenteral, y que posee un amplio es­pec­tro de actividad contra 
    orga­nis­mos grampositivos y gramnegativos como: 
S. pneumoniae, S. be­ta­haemo­­­­lyticus, 
    E. coli, P. mirabilis, K. pneumoniae, Enterobacter, Serra­tia, Pseudomonas, 
    Borrelia crocidurae, H. in­fluen­zae, S. aureus, S. pyo­genes, H. parainfluenzae, 
    H. aphro­philus, Actino­bacillus actinomicetemcomitans, Car­diobacterium hominis, 
    Eikenella corrodens, Kingella kingae, S. viridans, S. bovis, N. gono­rrhoeae, 
    B. fragilis, Clostridium, Pep­tostrep­tococcus
 y 
N. meningitidis.


CONTRAINDICACIONES: 


CEFTRIAXONA está contraindicada en pacientes con hipersensibilidad 
    conocida a las cefalosporinas; en pacientes sensibles a la penicilina se deberá 
    conside­rar la posibilidad de reacciones alérgicas cruzadas.


Cuando existe enfermedad hepática y renal combinada se 
    debe disminuir la dosis. En los recién nacidos con icte­ricia existe el riesgo 
    de que ocurra encefalo­patía secundaria debida a un exceso de bilirrubina, 
    ya que CEFTRIA­XONA compite con ésta, en relación con su unión a la albúmina 
    sérica.


PRECAUCIONES GENERALES: 


Cuando existe enfermedad hepática o renal combinada se 
    debe disminuir la dosis. En los recién nacidos con ictericia existe el riesgo 
    de que ocurra ence­falopatía secundaria, debida a reacciones alérgicas cruzadas.


RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y 
LA 
    LACTANCIA:


Categoría de riesgo B:
 
El uso de CEFTRIAXONA durante el embarazo 
    no ha sido documentado en cuanto a su seguridad, por lo que se sugiere utilizar-

    la únicamente en casos necesarios y, por supuesto, nunca durante el primer 
    tri­mestre.


Durante el periodo de lactancia se deberá utilizar con 
    mucha ­precaución, ya que se alcanzan concentraciones entre 3% a 4% en leche 
    materna.


REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS: 


En términos generales, CEFTRIAXONA es un medicamento bien 
    tolerado; los efectos secundarios que se han observado durante su administración 
    son reversibles, y se pueden realizar en forma espontánea, o después de haber 
    descontinuado su uso.


Dentro de estas reacciones se pueden observar efectos 
    sistémicos como: molestias gastrointesti­nales en 2% de los casos; deposiciones 
    blandas o diarrea; náusea; vómito; estomatitis y glositis. Los cambios hemato­ló­gicos 
    se observan en 2% de los casos y consisten en eosi­nofilia, leucopenia, granulocitopenia, 
    ­anemia hemo­lítica, trombocito­penia. 


Se han reportado casos aislados de agranulocitosis (en 
    el orden de menos de 

    500 mm
3
), lo que ocurre en la mayoría de los casos después de aplicar 
    una dosis total de 
20 g o 
    más.


También se han reportado reacciones cutáneas en 1% de 
    los casos, con­sistiendo en exantemas, dermatitis alérgica, prurito, urticaria, 
    edema y eritema multiforme. Otros efectos colaterales que pocas veces se ob­servan 
    son: palpitaciones, cefalea y mareo; aumento de enzimas hepáticas; precipitación 
    sintomática de sales de calcio de CEFTRIAXONA en la vesícula biliar; oliguria; 
    aumento de la creatinina sérica; micosis de las vías genitales; fiebre; escalofrío 
    y reacciones anafilácticas, o anafilac­toides. 


Como efectos raros se han reportado presencia de en­terocolitis 
    seudo­mem­branosa y trastornos a nivel de la coagulación. Dentro de los efectos 
    locales, y en casos raros, se pueden observar reacciones inflamatorias a nivel 
    de la pared venosa después de la admi­nistración I.V. (flebitis), estas reacciones 
    se reducen a un mínimo, inyectando la solución en forma lenta (2-4 minutos).


La inyección intramuscular sin lidocaína es dolorosa.


INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO:


Se ha reportado aumento en la nefrotoxicidad por parte 
    de los aminoglucósidos cuando se ad­ministran en forma conjunta con CEFTRIA­XONA.


Se ha observado que los niveles de la ciclosporina sérica 
    se aumentan cuando se administra de manera concomitante con CEFTRIAXONA (por 
    lo que se aumenta su toxicidad y con ello provoca disfunción renal).


Cuando se aplica la vacuna contra la fiebre tifoidea, 
    CEF­TRIAXONA puede interferir con la respuesta inmunológica; cuando se administra 
    de manera concomitan-

    te con verapamilo, compite con éste a nivel de los sitios de unión con las 
    proteínas plasmáticas, por lo que verapamilo permanece libre; se han reportado 
    casos de bloqueo cardiaco incompleto y ésta puede ser la explicación. Cuando 
    se combina su uso con cloranfenicol, parece que existe efecto antagónico.


CEFTRIAXONA no se debe administrar en soluciones que contengan 
    calcio, como la solución Hartman y la del Ringer. 


De acuerdo con la literatura disponible, CEFTRIA­XONA 
    tampoco es compatible con amsacrina, y fluconazol.


PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, 
    MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE 
LA FERTILIDAD:


No se ha verificado ninguna evidencia de embriotoxicidad, 
    fetotoxicidad, teratogenicidad o efectos adversos sobre la fertilidad masculina 
    o femenina ni sobre el nacimiento o el desarrollo perinatal y posnatal.


DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN:


Adultos:
 
La dosis usual para el tratamiento 
    de infecciones causadas por organismos susceptibles es de 1-
2 g en una sola administración o dividida en 2 dosis 
    diarias, dependiendo del tipo y severidad de la infección.


En algunas infec­ciones del SNC se han sugerido dosis 
    hasta de 
4 g diarios, siendo 
    la dosis máxima recomendada.


Para el tratamiento de infecciones gonocócicas diseminadas 
    se administra 
1 g por vía I.M. o I.V. diariamente y por 7 días.


En caso de enfermedades inflamatorias agudas pélvicas, 
    y cuando el paciente no se encuentra hospitalizado, se puede dar una dosis 
    única de 250 mg/I.M., seguida de una dosis oral de doxiciclina a razón de 
    100 mg 2 veces al día por 
10 
    a 14 días.


Para el tratamiento de manifestaciones cardiacas, neurológicas 
    y/o artríticas de la enfermedad de Lyme se recomienda penicilina G I.V. y 
    CEFTRIAXONA I.V.


En dosis de 2 g/día por 10-21 días (cuando se trata de 
    niños la dosis es de 50-

    100 mg/kg/día por 10-21 días).


En la profilaxis preoperatoria se administrará 
1 
    g por vía I.M. o I.V., 30 min a 2 horas antes de la cirugía.


Dosis pediátrica: 
Niños mayores de 12 años deben recibir las dosis usuales para el 
    adulto.


Para el tratamiento de infecciones serias y otras infecciones 
    del SNC causadas por organismos susceptibles la dosis usual para neonatos 
    y niños menores de 12 años es de 50-75 mg/kg, no excediendo de 
2 g diarios en dosis iguales divididas cada 12 horas.


En neonatos menores de una semana la dosis es de 50 mg/kg/día; 
    cuando son mayores a una semana, pero pesan menos de 
2 kg, la dosis es de 50 mg/kg/día; y cuando son mayores 
    a una semana, pero pesan más de 
2 kg, la dosis es de 
50 a 75 mg/kg/día.


Cuando se utilice en forma profi­láctica en caso de infecciones 
    secundarias a 
N. gonorroheae,
 en madres que presenten la infección 
    posparto, se recomienda utilizar en el neonato de 
25 a 50 mg/kg, sin exceder 125
 
mg por 
    vía I.M. o I.V.; cuando el neonato presente oftalmía gonocócica, o infecciones 
    genocócicas diseminadas, la dosis será de 
25 a 50 mg/kg diarios vía I.M. o I.V. durante 7 días.


Duración de la terapia: 
La duración de la terapia con CEF­TRIAXONA depende del tipo y severidad 
    de la infección, y debe determinarla el especialista a cargo del paciente; 
    a excepción de la gonorrea, se deberá continuar con el antibiótico hasta después 
    de 48 horas posteriores a la desaparición de la sintomatología.


En caso de infecciones invasivas, por lo ge­neral, se 
    continúa la terapia durante 
5 a 7 días después de que los cultivos bacteriológicos se nega­tivicen.


En tratamientos habituales la duración de la terapia con 
    CEFTRIAXONA es de 
4 a 14 días, 
    pero cuando existen infecciones complicadas se pueden requerir de más días 
    de tratamiento.


MANIFESTACIONES Y MANEJO DE 
LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA 
    ACCIDENTAL: 
Se maneja en forma sintomática y 
    a criterio del médico se podrán utilizar medicamentos como corticoides, adrenalina 
    y/o antihistamínicos.


RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO:


Consérvese a temperatura ambiente a no más de 30° C y 
    en lugar seco.


LEYENDAS DE PROTECCIÓN:


Dosis: la que el médico señale. 

    Este medicamento es de empleo

    delicado. No se deje al alcance de los niños. 

    No se administre este medicamento sin leer 

    el instructivo impreso en la caja.


NOMBRE Y DOMICILIO DEL LABORATORIO:


Véase Presentación o Presentaciones.


PRESENTACIÓN O PRESENTACIONES:


 
Fuente:
 S.S.A. Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables para farmacias 
      y público en general al 3 de agosto de 2007.

      Con el objeto de demostrar la intercambiabilidad a que se refiere el artículo 
      75 del reglamento de Insumos para 
la 
      Salud, los medicamentos que integran 

      el Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables han sido comparados, 
      siguiendo los lineamientos indicados por 
la NOM-177SSA1-1998, 

      contra los productos innovadores o de referencia enlistados en las págs. 
      
11 a 22 donde usted lo podrá consultar. 









