





Ceftazidima


















Ceftazidima


Solución inyectable




Antibiótico de amplio espectro




FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:


Cada frasco ámpula 
    contiene:


Ceftazidima pentahidratada equivalente a 500 mg            
    
1 g

    de ceftazidima


Vehículo, c.b.p.                                             
    2 ml             3 ml


INDICACIONES TERAPÉUTICAS: 
    
CEFTAZIDIMA está indicada en el tratamiento 
    de pacientes con las siguientes infecciones: del tracto respiratorio inferior 
    (neumonía); de la piel y de las es­tructuras cutáneas, del tracto urinario, 
    septicemia bac­te­riana; infecciones de huesos y articulaciones, ginecológicas 
    (endo­­metritis, celulitis pélvica y otras infecciones del tracto genital 
    femenino causadas por 
Escherichia coli
); intraabdominales (peritonitis 
    po­limicrobiana); del sistema nervioso central (meningitis causada por 
Haemo­philus 
    influenzae
 y 
Neisseria meningitidis, Pseudomonas aeruginosa
 y 
Strep­tococcus 
    pneumoniae
).


Antes del tratamiento se deben obtener los especímenes 
    para cultivo bacteriano, para poder aislar e identificar los organismos causantes 
    y determinar su susceptibilidad a CEFTAZIDIMA. El tratamiento se puede instituir 
    antes de conocer los resultados de los estudios de susceptibi­li­dad; sin 
    embargo, una vez obtenidos, el tratamiento antibiótico se ­deberá ajustar 
    conforme a estos resultados. Como ocurre con otras cefalosporinas y penicilinas 
    de amplio espectro, algunas cepas de 
Ente­robacter sp
 pueden desarrollar 
    resistencia durante la terapia con CEFTAZIDIMA, debido a la producción inducida 
    de beta-lactamasa de tipo 1. Durante el tratamiento de infecciones por 
Enterobacter 
    sp
 y cuando resulte apropiado, se debe considerar la realización de pruebas 
    periódicas de susceptibilidad. CEFTAZIDIMA se puede administrar sola en casos 
    de sospecha de septicemia o septicemia confirmada. CEFTAZIDIMA se ha utilizado 
    con éxito en estudios clínicos como tratamiento empírico, en los casos en 
    que se han aplicado varios tratamientos concomi­tantes con otros antibióticos. 
    También puede utilizarse de manera concomitante con otros antibióticos como 
    aminoglu­có­sidos, vancomicina y clindamicina; en infecciones graves que ponen 
    en peligro la vida, y en pacientes inmunocomprometidos.


Sólo se ha usado sola o en combinación en el tratamiento 
    de pacientes con infecciones pulmonares con fibrosis quística; en pacientes 
    in­mu­nocomprometidos con neutropenia febril; en neonatos con infecciones 
    de gramnegativos y en sepsis hospitalaria. CEFTAZIDIMA tiene una acción bactericida 
    mediante la inhibición de la enzima responsable de la síntesis de la pared 
    celular.


Un amplio número de organismos gramnegativos son susceptibles 
    a CEFTAZIDIMA 
in vitro
, incluyendo las cepas resistentes a la gentamicina 
    y otros aminoglu­cósidos. Además CEFTA­ZIDIMA ha mostrado ser activa contra 
    or­ganismos grampositivos.


Es altamente estable frente a las beta-lactamasas plasmídicas 
    o cro­mo­sómicas, que son las más importantes desde el punto de vista clínico 
    y que son producidas por organismos gramnegativos y grampositivos, por consiguiente, 
    es activa contra muchas de las cepas resistentes a la ampi­cilina y otras 
    cefalosporinas.


CEFTAZIDIMA ha mostrado ser 
activa
 
    contra los siguientes organismos tanto 
in vitro
, como en infecciones 
    clí­nicas:


Gramnegativos:
 Citrobacter spp, Enterobacter spp, Es­cherichia coli, Haemophilus 
    influenzae, Klebsiella, Nei­sseria meningitidis, Proteus mirabilis, Proteus 
    vulgaris, Pseudo­monas spp, Serratia spp
.


Grampositivos:
 
Staphylococcus aureus, Strepto­coccus 
    pneumoniae, Streptococcus pyogenes, Micrococcus spp.


Anaerobios:
 
Bacteroides spp
 (son resistentes 
    muchas cepas de 
Bacteroides fragilis
), 
Pepto­coccus spp, Peptos­treptococcus 
    spp, Streptococcus spp, Propioni­bacterium spp, Clostridium perfringens, Fusobacterium 
    spp.


CEFTAZIDIMA no es activa frente a estafilo­cocos resistentes 
    a meticilina,
 Streptococcus faecalis, Listeria monocytogenes, Campylobacter 
    spp, Clostridium difficile.


Además se ha demostrado 
    que es útil 
in vitro
 frente a:
 
Neisseria gonorrhoeae, Providencia spp
 (incluyendo 
Providencia 
    rettgeri 
antes 
Proteus rettgeri
), 
Salmonella spp, Staphylococcus 
    epidermidis
 y 
Yersinia entero­colitica.


CEFTAZIDIMA y los aminoglucósidos han demostrado ser, 
    
in vitro
, sinérgicos contra algunas de las cepas de 
Pseudomonas 
    aeruginosa
 y enterobacterias. 


CEFTA­ZIDIMA y carbe­nicilina también han mostrado ser 
    sinérgicas 
in vitro
 en contra de 
Pseudomonas aeruginosa
.


CEFTAZIDIMA no es activa, 
in vitro
, contra estafilococos 
    meticilino-resistentes, 
Streptococcus faecalis
 y muchos otros enterococos.


CONTRAINDICACIONES:


CEFTAZIDIMA está contraindicada en pacientes que han mostrado 
    hiper­sensibilidad a CEFTAZIDIMA y a los anti­bióticos del grupo de las cefalosporinas. 
    Se requiere determinar si el paciente ha tenido reacciones de hipersensibilidad 
    previas a CEFTAZIDIMA, cefalosporinas, peni­cilinas u otros medicamentos, 
    ya que la hipersensibilidad cruzada entre los anti­bióticos beta-lactámicos 
    ha sido del 10%.


PRECAUCIONES GENERALES:


Se requiere determinar si el paciente ha tenido reacciones 
    de hipersensibilidad previas a CEFTAZIDIMA, cefa­losporinas, penicilinas u 
    otros medicamentos, ya que la hipersensibilidad cruzada entre los antibióticos 
    beta-lactámicos ha sido del 10%.


RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y 
LA 
    LACTANCIA:


Categoría de riesgo B:
 No existe evidencia de alteración de la fertilidad o daño al feto 
    debido a CEFTA­ZIDIMA. En un estudio de reproducción en ratas, CEFTAZI­DI­MA-ar­ginina, 
    en cantidades 23 veces mayores a la dosis humana, no fue teratogénica ni embrio­tóxica. 
    Sin embargo, no existen estudios adecuados y bien controlados en mujeres embarazadas.


Este medicamento no se debe utilizar en el embarazo, a 
    menos que claramente sea necesario.


CEFTAZIDIMA se excreta en leche materna en bajas concentraciones. 
    En virtud de que no se sabe si el componente de arginina de este producto 
    se excreta en la leche humana, no se ha establecido la seguridad de CEF­TA­ZI­DIMA 
    en lactantes, por lo que se deberá tomar la decisión de suspender la lactancia 
    o el medicamento, considerando la importancia del fármaco para la madre.


No se ha establecido la seguridad en el uso del componente 
    de arginina de CEFTAZIDIMA en neonatos, infantes y niños.


Este producto es para uso en pacientes de 12 años o más. 
    Si el tratamiento con CEFTAZIDIMA está indicado para neonatos, infantes o 
    niños se debe usar una fórmula con carbonato de sodio.


REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS:


Se ha descrito un escaso número de reacciones ad­versas. 
    Las más comunes fueron reacciones locales después de la inyección y reacciones 
    alérgicas o gastro­intestinales.


Locales:
 Menos del 2% fueron flebitis e inflamación en el sitio de la inyección.


Reacciones de hipersensibilidad:
 En 2% de los pacientes, prurito, erupción, fiebre, necrólisis epidérmica 
    tóxica, síndrome de Stevens-Johnson y eritema multiforme. Angioedema y anafilaxia 
    (broncospasmo y/o hipo­tensión).


Síntomas gastrointestinales:
 Menos del 2% presentaron diarrea, náusea, vómito y dolor abdominal.


En ocasiones se presentaron casos de colitis seudomem­branosa.


Reacciones en el sistema nervioso central:
 
    Menos de 1% incluye cefalea, vértigo y pares­tesia. Se han reportado convulsiones, 
    encefalo­patía, asterixis, excitabilidad neuromuscular en pacientes con alteración 
    de la función renal.


Genitourinarias:
 Con menor frecuencia se ha reportado candidiasis y ­vaginitis.


Reacciones menos frecuentes:
 Disfunción renal, nefropatía tóxica, disfunción hepática, incluyendo 
    colestasis, anemia aplásica y hemo­rragia.


INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO:


Después de la administración se ha reportado nefrotoxi­cidad 
    conco­mitante de las cefalosporinas con antibióticos aminoglucósidos o con 
    diuréticos potentes como la furo­semida. 


La función renal debe vigilar­se en forma cuidadosa, en 
    especial si se administran dosis mayores de los aminoglucósidos, o si el tratamiento 
    es prolongado debido a la posibilidad de nefrotoxicidad y ototoxicidad de 
    los antibióticos amino­glucósidos.


En estudios clínicos no se ha observado nefrotoxicidad 
    y ototoxicidad cuando se ha administrado CEFTAZIDIMA sola. 


El cloranfenicol ha mostrado ser antagónico con los antibióticos 
    beta-lactámicos, incluyendo a CEFTAZI­DIMA, conn base en estudios 
in vitro
 
    y a las curvas de tiempo de muerte con bacilos entéricos gramnegativos. Debido 
    a la posibilidad de antagonismo 
in vivo
, en particu­lar cuando se desea 
    una actividad bactericida, se debe vigilar esta combinación medicamentosa.


Interferencia en determinaciones analíticas: 
Puede 
    dar lugar a un resultado falso-positivo en la prueba directa de Coombs positiva 
    y 
a
 resultado falso de glucosurias por el método 
    de reduc­tores con cobre (solución de Benedict o licor de Fehling), pero no 
    así con técnicas en­zimáticas.


PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, 
    MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE 
LA FERTILIDAD:


No se ha reportado hasta el momento relación con efectos 
    de carcino­génesis, mutagénesis, teratogénesis ni sobre la fertilidad.


DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN: 
La dosificación habitual para adultos es de 
1 g administrado por vía I.V. o I.M., cada 
8 
    a 12 horas.


La dosificación y la vía de administración se deben determinar 
    por la susceptibilidad de los organismos causantes de la infección, la gravedad 
    de la misma, el estado del paciente y el estado de la función renal del mismo.


En pacientes con disfunción hepática no se requiere de 
    ajuste de dosis.


En pacientes con función renal alterada (tasa de filtración 
    glomerular menor de 50 ml/min) se recomienda reducir la dosis de CEFTAZIDIMA 
    para compensar una excreción más lenta.


En pacientes en los que se sospecha insuficiencia renal, 
    una dosis inicial de carga de 
1 g de CEFTAZIDIMA puede administrarse.


Cuando se dispone sólo del valor de la creatinina sérica 
    se debe aplicar la siguiente fórmula (ecuación de Cockcroff) para calcular 
    el aclaramiento de creatinina.


La creatinina sérica debe representar un estado estable 
    de la función renal:


 
En niños, como en adultos, el aclaramiento de creatinina 
    se debe ajustar de acuerdo con el área superficial corpo­ral o la masa corporal 
    magra, y en casos

    de insuficiencia renal se debe reducir la frecuencia de adminis­tración.


En pacientes sometidos a hemodiálisis se recomienda una 
    dosis de carga de

    1 g, seguida por 
1 g después 
    de cada periodo de hemodiálisis.


CEFTAZIDIMA puede administrarse por vía I.V. o I.M., pro­funda 
    en una masa muscular grande, como en el cuadrante externo superior del glúteo 
    maximus, o en la parte lateral del muslo.


Evitar la administración intraarterial. Para la administración 
    intramuscular se debe reconstituir CEFTAZIDIMA con uno de los siguientes diluyentes: 
    agua estéril para inyecciones, agua bacteriostática para inyecciones, o inyección 
    de clorhidrato de lidocaína al 0.5 ó 1%.


Se prefiere la administración I.V., de CEFTAZI­DIMA para 
    pacientes con septicemia bacteriana, meningitis bac­teriana, peritonitis u 
    otras infecciones graves que ponen en peligro la vida, o pacientes en riesgo, 
    en razón de una menor resis­tencia como resultado de condiciones debi­litantes 
    como desnutrición, trauma, cirugía, diabetes, insuficiencia car­diaca o malignidad; 
    en particular si se presenta o se espera estado de choque.


MANIFESTACIONES 
    Y MANEJO DE 
LA 
    SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL:


Los signos y síntomas de toxicidad por sobredosis de CEFTAZIDIMA 
    pueden incluir: dolor, inflamación y flebitis en el sitio de inyección.


La administración inapropiada de grandes dosis de cefa­losporinas 
    parenterales puede causar vértigo, parestesia, cefalea y convulsiones.


Las anormalidades de laboratorio que pueden ocurrir después 
    de una sobredosis incluyen elevación de creatinina, nitrógeno ureico en sangre, 
    enzimas hepáticas y bili­rru­bina, trombocitosis, trombocitopenia, eosi­no­filia, 
    leucope­nia y prolongación del tiempo de protrombina.


RECOMENDACIONES 
    SOBRE ALMACENAMIENTO:


Consérvese a temperatura ambiente a no más de 
30°C y en lugar seco.


El almacenamiento ocasional a temperaturas superiores 
    a 
30°C hasta por 2 meses, no altera el producto.


El color de la solución oscila de amarillo claro a ámbar, 
    dependiendo de la concentración, dilu­yente y condiciones de conservación 
    utilizadas.


Si se cumplen las recomendaciones citadas, la potencia 
    del producto no se ve afectada por las variaciones de color. Protéjase de 
    la luz.


LEYENDAS DE PROTECCIÓN:


Literatura exclusiva para médicos. 

    No se deje al alcance de los niños. 

    Su venta requiere receta médica.


NOMBRE Y DOMICILIO 
    DEL LABORATORIO:


Véase Presentación o Presentaciones.


PRESENTACIÓN O 
    PRESENTACIONES:


 
Fuente:
 S.S.A. Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables para farmacias 
      y público en general al 3 de agosto de 2007.

      Con el objeto de demostrar la intercambiabilidad a que se refiere el artículo 
      75 del reglamento de Insumos para 
la 
      Salud, los medicamentos que integran 

      el Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables han sido comparados, 
      siguiendo los lineamientos indicados por 
la 
      NOM-177SSA1-1998, 

      contra los productos innovadores o de referencia enlistados en las págs. 
      
11 a 22 donde usted lo podrá consultar. 









