





Cefuroxima


















Cefuroxima


Suspensión y solución inyectables




Antibiótico




FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:


Cada frasco ámpula 
    con polvo contiene:


Cefuroxima...................................................................... 
    750 mg


Cada ampolleta 
    con diluyente contiene:


Vehículo, c.b.p. 5 ml.


INDICACIONES TERAPÉUTICAS: 
CEFUROXIMA es un antibiótico de espectro amplio, del grupo de las 
    cefalosporinas de segunda generación, se relaciona ampliamente con cefamandol 
    y la cefoxitina, siendo superior a éstos debido a su resistencia a las pe­nicilinasas, 
    lo que le confiere efectividad contra 
Neisseria gonorroheae
 y otras 
    bacterias productoras de penicilinasa.


CEFUROXIMA está indicada para el tratamiento de infecciones 
    causadas por microorganismos sensibles como:


Infecciones de 
    huesos y articulaciones:
 Artritis séptica, osteomielitis, 
    profilaxis en fracturas expuestas y cirugías para reemplazo de cadera y rodilla.


Infecciones genitourinarias:
 
    Gonorrea no complicada, in­fecciones de vías urinarias, uretritis, cistitis.


Infecciones en pacientes inmunocomprometidos y profilaxis 
    en cirugía general.


Infecciones maxilofaciales y odontogénicas:


Meningitis.


Infecciones del tracto respiratorio:


Otitis media, faringitis, faringoamigdalitis, 
    neumonías causadas por bacte­rias susceptibles, bronquitis crónica con exacer­baciones 
    causadas por bacterias, bronquitis aguda con complicaciones bacterianas, sinusitis 
    aguda y crónica.


Infecciones de la piel y tejidos blandos: 
Celulitis, 
    infec­ciones de la cara, fascitis y epiglotitis.


Espectro antibacteriano:
 
CEFUROXIMA es activa contra los siguientes microorganismos:


Bacterias grampositivas:
 
En general, las ce­falosporinas de 
    segunda generación son menos activas en contra de cocos grampositivos en comparación 
    con las de primera generación. Es activa contra 
Streptococcus pneumoniae
, 
    
Sta­phylococcus
 
aureus
, 
Streptococcus epidermidis
 y estreptococo 
    beta-hemolíti-

    co. No es efectiva en contra de 
S. aureus
 y 
S
. 
epidermidis
 
    meticilino-resistentes, 
S. pneumoniae
 resistente a penicilinas, enterococos 
    o 
Listeria mo­no­cytogenes
.


Bacterias gramnegativas:


Las cefalosporinas de segunda generación son 
    más activas en contra de las bacterias gramnegativas que contra las grampositivas.


Son susceptibles 
Escherichia coli
, 
Klebsiella 
    pneu­­mo­niae
, 
Proteus mirabilis
, incluyendo cepas de índole nega­tivo 
    y positivo, 
Entero­bacter sp
, 
Haemophilus in­­fluenzae
, 
Branhamella
 
    (
Moraxella
) 
catarrhalis
, 
Neisseria menin­gitidis,
 
Neisseria 
    gonorrhoeae
, 
Serratia sp
 y 
Bordetella pertussis
.


Bacterias anaerobias:
 
    cefuroxima es activa contra 
Peptococcus
, 
Peptostreptococcus
, 
    
Fusobacterium
 y 
Propionibacterium
. Son resistentes 
Clostridium 
    difficile
 y 
Bacteroides fragilis
.


CONTRAINDICACIONES: 
    
CEFUROXIMA se encuentra absolutamente contraindicada 
    en pacientes con antecedentes o historial de reacciones alérgicas a las cefalosporinas. 
    Puede presentar reacción cruzada en pacientes con anteceden-

    tes de alergia a las penicilinas. En pacientes con insuficiencia renal (con 
    depuración de creatinina menor a 40 ml/min) se debe reducir la dosis de CEFUROXIMA 
    sódica. La forma axetilo no requiere de dicho ajuste.


PRECAUCIONES GENERALES:


Aunque CEFUROXIMA rara vez produce alteraciones en el 
    funcionamiento renal, se recomienda realizar una valoración del estado renal 
    durante la terapia, en especial, en pacientes gravemente enfermos que reciben 
    las dosis máximas.


Se debe administrar cefalosporinas con extrema precaución 
    en pacientes que están bajo tratamiento con diuréticos potentes.


RESTRICCIONES 
    DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y 
LA 
    LACTANCIA:


Categoría de riesgo 
    B:
 En general, las cefalosporinas in­clu­yendo 
    a CE­FUROXIMA atra­viesan la barrera pla­centaria, alcanzando concentraciones 
    terapéuticas en el producto. Sin embargo, no se le ha asociado con efectos 
    teratogénicos, sólo se indicará si los beneficios potenciales superan a los 
    ­riesgos.


REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS:


Hematológicas:
 CEFUROXIMA puede producir eosi­nofilia, neutropenia y leucopenia. 
    También es probable que induzca anemia.


Cardiovasculares:
 Con la administración intravenosa de CE­FU­ROXIMA se ha reportado 
    trombo­flebitis y flebitis de infusión.


Sistema nervioso central:
 Los datos más frecuentes se relacionan con cefalea y mareo.


La administración intra­venosa de CEFUROXIMA puede inducir 
    encefalo­patía caracterizada por obnubilación, estupor, contracciones mioclónicas 
    y asterixis.


Gastrointestinales:
 CEFUROXIMA puede inducir diarrea, náusea y vómito. Se ha reportado 
    el aumento en la colonización del intestino por parte de levaduras, en especial 
    
Candida albicans
. En pocos casos se ha reportado el desarrollo de colitis 
    seudomembranosa.


Genitourinario:
 CEFUROXIMA no se ha asociado con ne­fro­toxicidad ni con empeoramiento 
    de la insuficiencia renal preexistente. Se han reportado casos de vaginitis 
    en mujeres que recibieron tratamiento con CEFU­ROXIMA.


Alteraciones hepáticas:
 
    Se ha reportado aumento en las transa­mi­nasas, pero no se ha descrito un 
    daño hepático real.


Piel:
 CEFUROXIMA puede producir erupción, prurito, urticaria, y lesiones 
    maculopapulares asociadas a reacciones alérgicas. También se puede presentar 
    choque anafiláctico.


Otras:
 
CEFUROXIMA puede presentar reacciones 
    cruzadas en pacientes alérgicos a otras cefalosporinas y penicilinas. También 
    se han descrito, de manera esporádica, la aparición de fiebre medicamentosa 
    y enfermedad del suero.


INTERACCIONES 
    MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO:


La asociación de CEFUROXIMA con aminoglu­cósidos puede 
    potenciar la nefrotoxicidad de estos últimos.


Se ha demostrado que CEFUROXIMA interviene también en 
    la respuesta disminuida a la vacuna antitifoídica con 
S. typhi
 atenuada.


La eliminación renal de las cefalosporinas disminuye con 
    la administración de probenecid.


PRECAUCIONES EN 
    RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE 
    
LA FERTILIDAD: 
La administración concomitante de cefalosporinas en dosis elevadas 
    con furosemida puede causar nefrotoxicidad grave.


No se ha descrito que CEFUROXIMA tenga efectos carci­no­génicos, 
    mutagénicos, tera­togénicos ni que cause alteraciones de la ferti­lidad.


DOSIS Y VÍA DE 
    ADMINISTRACIÓN:


Las presentaciones farmacéuticas de CEFUROXIMA son para 
    administración parenteral.
 


Adultos:
 La dosis recomendada de CEFUROXIMA es de 750 mg a 
1.5 g I.V. o M.I., cada 8 horas durante 
5 
    a 10 días.


En infecciones severas o complicadas se puede administrar 
    
1.5 g cada 

    6 horas.


En infusión continua se administran 
1.5 
    g en 250 ml de solución parenteral en 24 horas.


Si coexiste insuficiencia renal se puede disminuir la 
    dosis a 750 mg en 24 horas.


Niños:
 En neonatos la dosis ponderal es de 
30 a 50 mg/kg/día, dividida en 2 ó 3 dosis.


En niños mayores de 3 meses la dosis recomendada es de 
    
50 a 100 mg/kg/día dividida en 3 ó 4 dosis.


MANIFESTACIONES 
    Y MANEJO DE 
LA 
    SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL:


La sobredosificación con CEFUROXIMA puede ocasionar irritación 
    cerebral que conduce a convulsiones.


Los niveles séricos de CEFUROXIMA se pueden reducir mediante 
    hemo­diálisis y diálisis peritoneal.


RECOMENDACIONES 
    SOBRE ALMACENAMIENTO:


Consérvese a temperatura ambiente a no más de 
30°C y en lugar seco.


LEYENDAS DE PROTECCIÓN:


Literatura exclusiva para médicos. Su venta 
    requiere

    receta médica. No se deje al alcance de los niños.


NOMBRE Y DOMICILIO 
    DEL LABORATORIO:


Véase Presentación o Presentaciones.


PRESENTACIÓN O 
    PRESENTACIONES:


 
Fuente:
 
    S.S.A. Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables para farmacias y 
    público en general al 3 de agosto de 2007.

    Con el objeto de demostrar la intercambiabilidad a que se refiere el artículo 
    75 del reglamento de Insumos para 
la 
    Salud, los medicamentos que integran 

    el Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables han sido comparados, 
    siguiendo los lineamientos indicados por 
la NOM-177SSA1-1998, 

    contra los productos innovadores o de referencia enlistados en las págs. 
11 a 22 donde usted lo podrá consultar. 







