





Cisaprida


















Cisaprida


Tabletas




Procinético gastrointestinal




FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:


Cada 
Tableta
 contiene:


Cisaprida................................................................ 
    5 mg y 10 mg


INDICACIONES TERAPÉUTICAS:


Útil en el tratamiento de los trastornos de hipomotilidad 
    gástrica, mejora el vaciamiento gástrico, incrementa el tono del esfínter 
    esofágico inferior y estimula el peristal­tismo esofágico; útil contra la 
    enfermedad por reflujo gas­tro­esofági-

    co, eficaz contra gran variedad de trastornos gastroparéticos y puede ser 
    útil para tratar el estreñimiento idiopático crónico y la hipomotilidad del 
    colon.


CONTRAINDICACIONES:


Hipersensibilidad al principio activo.


Está contraindicada la administración concomitante por 
    vía oral o parenteral de medicamentos inhibidores potentes del CYP3A4, dado 
    que esto puede resultar en un incremento de los niveles plasmáticos de CISAPRIDA 
    y puede aumentar el riesgo de prolongación del Q-T.


Los medi­camentos inhibidores potentes del CYP3A4 son:


•
    Antimicóticos azólicos.


•
    Antibióticos macrólidos.


•
    Inhibidores de proteasas 
    HIV.


•
    Nefazodona (véase Interacciones 
    medicamentosas y de otro gé­nero).


Contraindicada en casos de intervalo Q-T largo adquirido, 
    como el que se aso-

    cia con el uso concomitante de medicamentos que se sabe prolongan el intervalo 
    Q-T (véase Interacciones medicamentosas y de otro género), hipocaliemia o 
    hipomagnesemia conocidas, bradi­car­dia clínicamente significativa y antecedentes 
    personales de intervalo Q-T largo congénito o antecedentes familiares de síndrome 
    de Q-T largo ­congénito.


Uso en infantes prematuros (nacidos con edad gesta­cional 
    menor a 36 semanas) desde el nacimiento hasta 3 meses después de la fecha 
    del nacimiento.


PRECAUCIONES GENERALES:


Debe tenerse precaución en aquellos pacientes en quienes 
    un aumento de la motilidad gastrointestinal pudiera ser 
lesiva
.


En los casos con insuficiencia hepática o renal se recomienda 
    que la dosis diaria sea disminuida a la mitad.


En los ancianos, los niveles plasmáticos estables son 
    generalmente mayores, debido a una prolongación moderada de la vida media. 
    Sin embargo, las dosis terapéu­ticas son similares a las utilizadas en pacientes 
    más jóvenes.


En los pacientes con los siguientes factores de riesgo 
    para arritmia cardiaca o con sospecha de presentarla deben ser evaluados cuidadosamente 
    antes de la administración de CISAPRIDA: antecedentes de enfermedad cardiaca 
    significativa (incluyendo arritmia ventricular seria, bloqueo auriculoventricular 
    de segundo o tercer grado, disfunción del nodo sinusal, insuficiencia cardiaca 
    congestiva, enfermedad isquémica del corazón), antecedentes familiares de 
    muerte súbita, insuficiencia renal (especialmente en diálisis crónica), enfermedad 
    pulmonar obstructiva crónica, insuficiencia respiratoria, factores de riesgo 
    para alteraciones en los electrólitos, como los observados en pacientes que 
    toman diuréticos eliminadores de potasio, en asociación con la administración 
    de insulina en estados agudos o en pacientes con vómito persistente y/o diarrea.


En estos pacientes se debe realizar, como parte de la 
    evaluación un electrocardiograma, una determinación de electrólitos séricos 
    (potasio y magnesio) y evaluación de la función renal. Deberán sopesarse los 
    beneficios contra los riesgos potenciales; CISAPRIDA sólo deberá ser utilizada 
    bajo la supervisión médica apropiada.


No debe emplearse CISAPRIDA en pacientes con QT > 450 
    mseg o con alteraciones de electrólitos no corregidas (véase Contraindicaciones).


Capacidad para conducir y manejar máquinas: 
CISAPRIDA 
    no afecta la función psicomotriz y no induce sedación o somnolencia. CISAPRIDA 
    puede, no obstante, acelerar la absorción de depresores del sistema nervioso 
    central, como barbitúricos y alcohol. Por tanto, debe prestarse atención al 
    administrar CISAPRIDA junto con estos fármacos.


RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y 
LA 
    LACTANCIA:


Categoría de uso en el embarazo C: 
En un gran estudio poblacional en humanos, CISAPRIDA no ha mostrado 
    un incremento en las anormalidades ­fetales.


Sin em­­bargo, los beneficios terapéuticos anticipados 
    deben ser ponderados con los riesgos potenciales antes de administrar CISAPRIDA 
    durante el embarazo, especialmente durante el primer tri­mestre. Aunque la 
    excreción en la leche materna es mínima, se aconseja a las madres lactantes 
    no amamantar mientras estén recibiendo CISAPRIDA.


REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS: 
De acuerdo con la actividad farmacológica pueden presen­tarse transitoriamente 
    cólicos abdominales, borborigmos, y diarrea. Si esto llega a ocurrir con la 
    dosis de 20 mg, se recomienda reducirla a la mitad.


Cuando se presente diarrea en bebés o infantes la dosis 
    debe reducirse.


Se han reportado ocasionalmente casos de hipersensibilidad 
    incluyendo rash, prurito y urticaria, broncospasmo, cefalea leve y transitoria, 
    aturdimiento y aumento de la frecuencia urinaria dependiendo de la dosis.


Se han reportado casos raros de arritmias cardiacas, incluyendo 
    taquicardia ventricular, fibrilación ventricular, taquicardia helicoidal y 
    prolongación del QT. La mayoría de estos pacientes habían recibido múltiples 
    medicamentos incluyendo medicamentos inhibidores del CYP3A4 y/o presentaban 
    una enfermedad cardiaca preexistente o factores de riesgo para arritmias (véase 
    Interacciones medicamentosas y de otro género y Precauciones generales).


Se han reportado, excepcionalmente, anormalidades re­versibles 
    de la función hepática con o sin colestasis. También se han reportado hiperprolactinemia 
    que puede causar gineco­mastia y galactorrea.


Sin embargo, en estudios de farmacovigilancia a gran escala, 
    la inci­dencia (menos de 0.1%) no ha excedido lo reportado en la población 
    ge­neral. Todos estos efectos fueron reversibles. 


No se ha estable­cido inequívocamente una relación causal 
    con CISAPRIDA. Se han reportado casos aislados de efectos en el SNC, por ejemplo, 
    movimientos con­vulsivos y efectos extrapiramidales.


INTERACCIONES 
    MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO: 
La principal 
    vía metabólica de CISAPRIDA es a través del CYP3A4. El uso concomitante por 
    vía oral o parenteral de medicamentos que inhiben significativamente estas 
    enzimas puede resultar en un incremento significativo de los niveles plasmáticos 
    de CISAPRIDA, podría incrementar el riesgo de prolongación del intervalo QT 
    y de arritmias cardiacas, incluyen­do taquicardia ventricular, fibrilación 
    ventricular y taquicardia helicoidal. Por esta razón, el uso de estos medicamentos 
    está contraindicado, ejemplos de éstos son:


–   Antimicóticos azólicos.


–   Antibióticos macrólidos como eritromicina, 
    claritro­mi­cina o ­troleandomicina.


–   Inhibidores 
    de proteasas HIV, estudios 
in vitro 
sugieren que ritonavir e indinavir 
    son inhibidores potentes del CYP3A4, mientras que saquinavir es un inhibidor 
    leve.


–   Nefazodona.


Están contraindicados los medicamentos que se conoce prolongan 
    el intervalo QT. Ejemplos de éstos incluyen ciertos antiarrítmicos de la clase 
    IA (quinidina, disopi­ramida y procainamida) y clase III (amiodarona y sotalol); 
    antidepresores tricíclicos (amitriptilina); ciertos antidepresivos tetracíclicos 
    (maprotilina); algunos medicamentos antipsicóti­cos (las fenotiacinas, pimozide 
    y sertin­dole); al­gunos antihistamínicos (astemizol y terfenadina); bepridil, 
    halofantrina y sparflo­xacina. La coadministración de jugo de toronja con 
    
CISAPRIDA 
aumenta la biodisponibilidad 
    de 
CISAPRIDA 
y su uso concomitante 
    debe ser evi­tado.


La cimetidina ocasiona un leve aumento de los niveles 
    plasmáticos de 
CISAPRIDA 
que 
    no se consideran clínica­mente significativos.


La aceleración por 
CISAPRIDA 
del vaciamiento gástrico puede 
    afectar la tasa de absorción de medicamentos; disminuir la absorción de medicamentos 
    del estómago mientras que la absorción de fármacos del intestino delgado puede 
    ser acelerada (por ejemplo, benzodiacepi­nas, anticoagulantes orales, paracetamol 
    o bloqueadores H
2
). Pueden ser acelerados los efectos sedantes 
    de las benzodiacepinas y del alcohol.


Los efectos de 
CISAPRIDA 
sobre la motilidad gastro­intes­tinal en su mayor 
    parte son antagoni­zados por los medicamentos anticolinérgicos. En caso de 
    fármacos que requieren una titulación individual, puede ser útil el monitoreo 
    de los niveles plasmáticos de estos fármacos cuando se asocia 
CISAPRIDA
.


PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, 
    MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE 
LA FERTILIDAD:


En animales no hay efectos sobre la fertilidad primaria 
    ni efectos embriotóxicos primarios, así como tampoco teratogénicos.


Los beneficios terapéuticos anticipados deben ser ponderados 
    con los riesgos potenciales antes de administrar 
CISAPRIDA
 durante el embarazo, especialmente 
    durante el primer trimestre.


DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN:


Adultos: 
De acuerdo con la severidad de la situación clínica deberán tomarse 
    5 ó 10 mg de CISAPRIDA (tabletas o suspensión oral) 
2 a 4 veces al día.


Como regla las siguientes dosis son las adecuadas:


Condiciones menos severas:
 5 mg tres veces al día (la dosis puede dupli­carse).


Condiciones severas (gastroparesia, esofa­gitis, constipación 
    refractaria):
 10 mg 3 veces al día o 10 mg 4 
    ve­ces al día (antes de los 3 alimentos y antes de acostarse), o 20 mg antes 
    del desayuno y antes de acostarse (­esofagitis).


Tratamiento de mantenimiento de esofagitis:
 
    10 mg dos veces al día (antes del desayuno y antes de acostarse) o 20 mg una 
    vez al día (antes de acostarse).


En pacientes con enfermedad muy severa (esofagitis) puede 
    ser necesario duplicar la dosis.


Administración:


En el tratamiento de desórdenes digestivos altos:
 
    CISAPRIDA se debe administrar por lo menos 15 minutos antes de los alimentos 
    y cuando sea apropiado antes de acostarse con un poco de líquido, excepto 
    con jugo de toronja.


En el tratamiento de la constipación:
 
    La dosis diaria total puede administrarse en dos tomas. En el tratamiento 
    de la constipación, la dosis, el número de tomas por día, la duración del 
    mismo y la necesidad de tratamiento son altamente individuales. Aunque la 
    constipación con frecuencia mejora dentro de las primeras semanas de tratamiento, 
    los efectos óptimos sólo se obtienen después de 2 meses y en casos de constipación 
    crónica severa sólo después de 3 meses de tra­tamiento.


En la insuficiencia renal o hepática: 
Se 
    reco­mienda dar la mitad de la dosis diaria.


MANIFESTACIONES Y MANEJO DE 
LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA 
    ACCIDENTAL:


Sintomatología: 
Los síntomas que más frecuentemente se presentan con sobredosis son: 
    cólicos abdominales y aumento de la frecuencia de evacuaciones. Se han reportado 
    raros casos de prolongación del QT y arritmia ventricular. También se ha observado 
    en infantes (menores de 1 año) sedación leve, apatía y atonía.


Tratamiento: 
En caso de sobredosis se recomienda la administración de carbón activado 
    y la observación estrecha del paciente. Es también recomendable que los pacientes 
    sean evaluados por una posible prolongación del QT y por factores que puedan 
    predisponer la presencia de taquicardia helicoidal, así como alteraciones 
    en los electrólitos (especialmente hipocaliemia o hipo­magnesemia) y bradicardia.


RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO:


Consérvese en un lugar fresco y seco.


LEYENDAS DE PROTECCIÓN:


No se deje al alcance de los niños.

    Su venta requiere receta médica.


NOMBRE Y DOMICILIO DEL LABORATORIO:


Véase Presentación o Presentaciones.


PRESENTACIÓN O PRESENTACIONES:


 







