





Claritromicina


















Claritromicina   


Tabletas y suspensión




Antibiótico




FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:


Cada
 TABLETA 
contiene:


Claritromicina................................................... 
    250 mg y 500 mg


Excipiente, c.b.p. 1 tableta.


Cada frasco con
 GRANULADO 
contiene:


Claritromicina....................................................... 
    
1.25 g y 
2.50 g


Excipiente, c.b.p.


INDICACIONES TERAPÉUTICAS: 


Indicado en:
 infecciones de las vías respiratorias altas (amigdalitis, faringitis, 
    sinusitis, otitis); infecciones de las vías respiratorias bajas (bronquitis, 
    neumonía); infecciones de la piel y tejidos blandos (foliculitis, celulitis, 
    erisipela, impéti-

    go), infecciones diseminadas o localizadas por 
Mycobacterium avium
 
    o 
M. intracellulare
. En presencia de supresión ácida para la erradicación 
    de 
H. pylori,
 disminuyendo la recurrencia de úlcera duodenal. 


Estudios 
in vitro
 e 
in vivo
 y resultados 
    clínicos preliminares indican que puede ser efectiva en monoterapia o multiterapia, 
    y en aquellas infecciones en donde el germen causal sea sensible a 
la CLARITROMICINA.


Es resistente a las betalactamasas bacterianas, por lo 
    que está indicado contra cepas de 
B. catarrhalis, H. influenzae
 y 
S. 
    aureus
 resistente a las penicilinas, ampicilinas y cefalosporinas. Penetra 
    al interior de las células, y por ello es eficaz contra infecciones originadas 
    por 
Chlamydia
 y 
Mycoplasma
.


El metabolito 14-OH-CLARITROMICINA es de 
1 
    a 2 veces más activo que el compuesto original, actuando contra los patógenos 
    que causan infecciones respiratorias en la comunidad. 


Ambos compuestos, CLARITROMICINA y OH-CLARITROMICINA, 
    ejercen una acción antibacteriana sinérgica o aditiva sobre 
H. influenzae 
    in vitro
 e
 in vivo
, dependiendo de la cepa bacteriana.


CONTRAINDICACIONES: 
Hipersensibilidad conocida a los componentes de la fórmula o a cualquier 
    otro antibiótico macrólido; pacientes bajo tratamiento con terfenadina, cisaprida, 
    pimozida y rifabutin, ya que se ha asociado a prolongación del segmento Q-T, 
    arritmias cardiacas incluyendo taquicardia, fibrilación ventricular y 
torsades 
    de pointes
.


PRECAUCIONES GENERALES: 
Se excreta principalmente por hígado y riñón; en pacientes con insuficiencia 
    hepática sin insuficiencia renal, puede administrarse sin necesidad de ajustar 
    la dosis. En insuficiencia renal severa, con o sin insuficiencia hepática, 
    se debe reducir la dosis a la mitad o aumentar el periodo de administración.


RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y 
LA 
    LACTANCIA:
 


CLARITROMICINA no debe administrarse durante el embarazo 
    ni la lactancia, excepto en circunstancias clínicas en donde el riesgo-beneficio 
    así lo amerite.


REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS: 
Al igual que con otros antibióticos, pueden presentarse náuseas, 
    vómito, dispepsia, dolor abdominal y diarrea, trastornos de naturaleza leve 
    y transitoria. Un bajo número de pacientes requieren discontinuar el tratamiento.


Se ha informado colitis seudomembranosa de leve a grave 
    con el uso de macrólidos. Disfunción hepática, incluyendo elevaciones de enzimas 
    hepáticas y hepatitis hepatocelular y/o colestásica con o sin ictericia. Estas 
    alteraciones hepáticas pueden llegar a ser severas, pero generalmente reversibles.


En raras ocasiones se ha informado de insuficiencia hepática 
    con resultado fatal y en general ha sido asociada con enfermedades subyacentes 
    o medicación concomitante.


Reacciones alérgicas:
 Urticaria, erupciones cutáneas leves hasta anafilaxis y síndrome 
    de Stevens-Johnson.


Rara vez se les ha asociado con arritmias ventriculares, 
    incluyendo taquicardia ventricular y 
torsades de pointes
 en pacientes 
    con intervalos QT prolongados.


Otros efectos: 
Urticaria, cefalea, elevación transitoria de 
la TGO, glositis, estomatitis y moniliasis oral.


En pacientes con SIDA que reciben altas dosis, se han 
    informado eventos adversos serios como náuseas, vómito, dolor abdominal, mal 
    sabor de boca, diarrea, rash, flatulencia, cefalea, constipación.


Con baja incidencia se ha reportado disnea, insomnio y 
    boca seca. Los valores de análisis de laboratorio se elevaron, excepto leucocitos, 
    en pocos pacientes que recibieron 400 mg al día.


INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO: 


La administración concomitante de CLARITROMICINA con teofilina, 
    carbamazepina y digoxina refleja aumento de los niveles séricos de estas últimas, 
    por lo que se deben monitorear. Medicamentos que utilizan el sistema metabólico 
    P-450 como warfarina, triazolam, lovastatina, fenitoína, ya que puede asociarse 
    a un aumento de los niveles séricos de éstos. En pacientes infectados con 
    VIH parece que CLARITROMICINA interfiere con la absorción de zidovudina oral, 
    elevando concentraciones de ésta, lo que puede evitarse espaciando el intervalo 
    de administración entre una y otra.


PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, 
    MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE 
LA FERTILIDAD: 


Los estudios efectuados no han demostrado efecto carcinogénico, 
    mutagénico, teratogénico ni sobre la fertilidad.


DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN:


La CLARITROMICINA
 tabletas, 250 mg cada 
    12 horas o 500 mg cada 24 horas, vía oral, con o sin alimentos. La duración 
    usual del tratamiento es de 
6 a 14 días, dependiendo del patógeno implicado y de 
    la severidad de la patología; incluso se puede duplicar la dosis.


Adultos y niños mayores de 12 años:
 La dosis promedio recomendada es de 250 mg vía oral (una tableta) 
    cada 12 horas, o bien 500 mg, vía oral, cada 12 horas en infecciones más severas.


La dosis inicial recomendada en pacientes con infecciones 
    por MAC es de 

    500 mg cada 12 horas, si no hay respuesta clínica o bacteriológica, cambiar 
    a 1,000 mg cada 12 horas. 


Basados en los datos actuales, la duración del tratamiento 
    es variable y debe continuarse hasta que se siga viendo mejoría. Se debe usar 
    CLARITROMICINA junto con otros agentes antimicrobianos. La dosis para la profilaxis 
    de MAC en adultos es de 500 mg cada 12 horas.


MANIFESTACIONES Y MANEJO DE 
LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA 
    ACCIDENTAL: 
Hasta el momento, no se han reportado 
    casos de sobredosificación o ingesta accidental; sin embargo, se sugiere medidas 
    generales. Al igual que otros macrólidos, no se espera que los niveles séricos 
    de CLARITROMICINA sean reducidos de manera significativa, por hemodiálisis 
    o diálisis peritoneal.


RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO: 


Consérvese a temperatura ambiente a no más de 
30°C 
    y en lugar seco.


LEYENDAS DE PROTECCIÓN:


Literatura exclusiva para médicos. 

    No se deje al alcance de los niños. 

    Su venta requiere receta médica.


NOMBRE Y DOMICILIO DEL LABORATORIO:


Véase Presentación o Presentaciones.


PRESENTACIÓN O PRESENTACIONES:


 







