





Clindamicina


















Clindamicina


Solución inyectable y cápsulas




Antibiótico




FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:


Cada ampolleta contiene:


Clindamicina.................................................. 
    300, 600 y 900 mg


Vehículo, c.b.p. 2, 4 y 50 ml.


Cada 
CÁPSULA
 
    contiene:


Clindamicina................................................................... 
    300 mg


INDICACIONES TERAPÉUTICAS:


CLINDAMICINA es una lincosamida de origen semisinté­tico, 
    derivada de la lincomicina. Sólo se encuentra disponible para administración 
    por vía parenteral. Su actividad antibacteriana es similar a la de eritromicina 
    en contra de estafilococos y estreptococos; además es efectiva en contra de 
    anaerobios, en especial 
Bacteroides fragilis.


CLINDAMICINA está indicada para el tratamiento de: acné 
    vulgar; profilaxis para intervenciones dentales y perio­dontitis; infecciones 
    por anaerobios como estrepto­cocos y babesia; profilaxis de endocarditis bacteriana 
    en pacientes alérgicos a la penicilina; vaginosis bacterianas como alternativa 
    al metronidazol; infecciones por 
Bacteroides
 y 
Chlamydia
; diverticulosis 
    y endometritis, asociada a un aminoglucósido; infecciones intraabdomi­nales 
    como apen­dicitis y enfermedad pélvica infla­mato­ria; infecciones intra­oculares; 
    microsporidiosis, 
Leptotrichia
 y malaria; profilaxis y tratamiento 
    de neumonías asociada a primaquina 
Pneumo­cystis carinii
; infecciones 
    por grampositivos como 
Sta­phy­lococcus aureus, S. epidermidis, Streptococcus 
    pyogenes
, 
S. 
del grupo B, etc.; profilaxis en cirugía de cabeza, 
    cuello y abdominal con riesgo de contaminación; toxoplasmosis.


Espectro antibacteriano:
 CLINDAMICINA es activa en contra de la mayoría de las bacterias 
    grampositivas. 
Son sensibles 
Staphylococcus aureus, 
    S. epidermidis, Strepto­coccus pyogenes, S. pneumoniae, S. viridans, S. durans, 
    S. bovis, Clostridium tetani, C. perfringens
 y 
C. diphtheriae. 
El 
    
S. faecalis
 es resistente.


También son sensi­bles los anaerobios gramposi­tivos 
como 
    Peptococcus, Peptos­trep­tococcus, Eubac­terium, Propionibacterium, Bifidobac­te­rium
 
    y 
Lactobacillus
.


CLINDAMICINA tiene acción sinérgica 
in vitro
 con 
    los ami­no­glucósidos.


Aunque los aerobios gramnegativos en general son resistentes, 
    los anaerobios son sensibles, en especial las especies de 
Bacteroides
. 
    


La combinación con amino­glucósidos tiene acción sobre 
    algunas cepas de 
Pseu­domonas aeruginosa
.


CLINDAMICINA también es activa en contra de algunos protozoarios, 
    incluyendo 
Plasmodium
 
falciparum
 resistente a cloroquina.


También es activa en contra de 
P. vivax
, excepto 
    en sus formas exoeri­tro­cíticas. 
Toxoplasma
 también es sensible a 
    CLINDAMICINA.


CONTRAINDICACIONES: 
CLINDAMICINA se encuentra completamente contra­indicada en pacientes 
    con antecedentes o historia de reacciones alérgicas a CLINDAMICINA y la ­lincomicina.


En pacientes con insuficiencia hepática o renal se requiere 
    ajustar la dosis. Es posible que CLINDAMICINA desencadene superinfecciones 
    por organismos no sensibles, incluso cuando se administra por vía vaginal. 
    Debido al riesgo de inducir colitis seudomembranosa. 


En el paciente, los cambios en la frecuencia de las evacuaciones 
    debe ser una indicación para suspender su uso.


PRECAUCIONES GENERALES: 
    
La revisión de la literatura sugiere que un 
    subgrupo de pacientes ancianos con padecimientos severos asociados, pueden 
    tolerar menos la diarrea. Cuando CLIN­DAMI­CINA esté indicada para estos pacientes, 
    se les debe vigilar de manera cuidadosa en busca de cambios en la frecuencia 
    de evacuaciones.


CLINDAMICINA se debe prescribir con precaución en personas 
    con historial de padecimiento gastrointestinal, en particular de colitis o 
    en pacientes atópicos.


RESTRICCIONES 
    DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y 
LA 
    LACTANCIA:


Categoría de riesgo 
    B:
 
CLINDAMICINA 
    no está contra­indicada en el emba­razo, dado que no existe evidencia de malformaciones 
    o alteraciones en el desarrollo del producto. Sin embargo, no se han realizado 
    estudios bien controlados en mujeres embarazadas.


Se asocia al síndrome de Gasping en prematuros por su 
    contenido de alcohol bencílico en su principio activo.


REACCIONES SECUNDARIAS 
    Y ADVERSAS:


Hematológicas:
 Se han reportado leucopenia, leuco­ci­tosis, anemia y trombocitopenia 
    graves en algunos pacientes recibiendo CLINDAMICINA.


Sistema cardiovascular:
 
    En algunos pacientes, CLIN­DAMICINA puede causar arritmias severas como fibri­lación 
    ventricular, alargamiento del intervalo QT y arrit­mia ventricular polimórfica 
    o 
torsades de pointes
. También puede desencadenar bigeminismo ventricular 
    y bloqueo cardiaco en diferentes grados.


Se han reportado algunos casos de vasculitis.


Sistema nervioso 
    central:
 Se han reportado eventos aislados de 
    bloqueo neuromuscular.


Gastrointestinales:
 El tratamiento con CLINDAMICINA pue­de producir diarrea, náusea, 
    vómito y dolor abdominal.


En algunas ocasiones se ha reportado esofagitis.


CLIN­DAMICINA puede inducir colitis seudomembranosa por 
    superin­fección debida a 
Clostridium difficile
.


La suspensión del tratamiento además de las medidas adecuadas 
    de apoyo, incluyendo la administración de vanco­mi­cina o metronidazol, revierten 
    este ­efecto.


CLIN­DAMICINA puede elevar las cifras de aspartato-amino­transferasa 
    y alanina-amino-transferasa, así como las concentraciones de bilirrubina debido 
    a daño hepático directo.


Riñón y aparato 
    genitourinario:
 
Se ha asociado a 
la 
    CLIN­DAMICINA con cuadros de moniliasis vaginal y vulvova­ginitis.


Piel:
 
Se ha observado aparición de erupción 
    de leve a moderada intensidad.


En tratamientos tópicos se ha reportado prurito facial, 
    der­ma­titis de contacto, edema facial y erupción ma­cu­­lo­pa­pular.


Otros efectos 
    indeseables observados con 
CLINDA­MICINA
 
    incluyen: 
Síndrome de Stevens-Johnson, reacciones 
    de hipersensibilidad en pacientes HIV positivo y linfadenitis, aunque son 
    poco frecuentes.


INTERACCIONES 
    MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO: 
El tratamiento 
    con CLINDAMICINA puede potenciar los efectos de los agentes relajantes musculares 
    no despolarizantes. Puede tener un efecto antagónico con lincomicina, eritromicina 
    y cloranfenicol. El caolín disminuye la absorción oral de CLINDAMICINA.


PRECAUCIONES EN 
    RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE 
    
LA FERTILIDAD: 
En estudios realizados en animales de experimentación no se ha encontrado 
    efecto carcinogénico, teratogénico ni sobre la fertilidad.


DOSIS Y VÍA DE 
    ADMINISTRACIÓN: 
Oral e intra­­­muscular.


Adultos:
 La dosis recomendada de CLINDAMICINA depende del tipo de infección 
    a combatir y la susceptibilidad del microorganismo. La dosis diaria recomendada 
    es de 
600 a 1200 mg/día, 
    divididos en 
2 a 4 tomas. Las 
    dosis de 
1200 a 2700 mg/6 
    horas, resultan adecuadas para infecciones más severas. No se recomienda aplicar 
    más de 600 mg por vía I.M.


Niños:
 La dosis ponderal promedio de CLINDAMICINA es de 
20 a 40 mg/kg/día, divida en 3 ó 4 tomas diarias en 
    niños con peso mayor de 
10 kg.


También se puede calcular la dosis en función de la superficie 
    corporal, calculando 
350 a 450 mg/m
2
/día. En neonatos se recomienda 
    
15 a 20 mg/kg/día en 3 ó 4 
    dosis.


MANIFESTACIONES 
    Y MANEJO DE 
LA 
    SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL: 
No existe un antídoto específico, por lo que el tratamiento debe 
    ser sin­to­mático y de apoyo.


RECOMENDACIONES 
    SOBRE ALMACENAMIENTO:


Consérvese a temperatura ambiente a no más de 
30°C y en lugar seco.


LEYENDAS DE PROTECCIÓN:


No se deje al alcance de los niños. Su 
    venta requiere receta médica.


NOMBRE Y DOMICILIO 
    DEL LABORATORIO:


Véase Presentación o Presentaciones.


PRESENTACIÓN O 
    PRESENTACIONES:


 







