





Benzonatato


















Benzonatato


Perlas




Antitusivo




FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:


Cada
 PERLA
 contiene:


Benzonatato.................................................................... 
    100 mg


INDICACIONES TERAPÉUTICAS:


Alivio sintomático de la tos. Tos irritativa seca debida 
    a diversas causas y bronquitis de etiología diversa. Tos irritativa asociada 
    con afecciones broncopul­monares y pleuropulmonares, como neumonía aguda, 
    bronquitis, enfermedades respiratorias crónicas (enfisema, asma bronquial), 
    pleuritis, tuberculosis pulmonar, neumoconiosis, tumores de las vías respiratorias, 
    tos del resfriado común. Casos aislados de hipo refractario han sido manejados 
    exitosamente con BENZO­NATATO.


CONTRAINDICACIONES:


Hipersensibilidad al BENZONATATO y/o a sustancias relacionadas 
    (anestésicos locales del tipo de la procaína).


Se contraindica en menores de 6 años.


PRECAUCIONES GENERALES:


BENZONATATO es un antitusivo oral no narcótico, relacionado 
    químicamente con los agentes anestésicos de la clase del ácido 
p
-amino­benzoico 
    (ej., procaína, tetra­caína), compartiendo con ellos varios aspectos de su 
    farmacología y toxicología. Se considera una efectiva alternativa a los antitusivos 
    opioides, como la codeína. Parece tener un efecto supresor de la tos de manera 
    más sostenida que muchos de los otros antitusivos.


La perla debe deglutirse entera y no masticarla.


RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y 
LA 
    LACTANCIA:


Categoría de riesgo C:
 
No se han realizado estudios de reproducción 
    animal con BENZO­NATATO; tampoco se sabe si el medicamento puede causar daño 
    fetal cuando se administra a una mujer embarazada, o pueda afectar la capacidad 
    de reproducción; por tanto, durante el embarazo sólo se debe administrar si 
    está claramente indicado. No se sabe si BENZONATATO se excreta por leche materna, 
    por lo que se aconseja precaución en este caso.


REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS:


Se han reportado reacciones de hipersensibilidad severas 
    que incluyen broncospasmo, laringos­pasmo y colapso cardiovascular; posiblemente 
    relacionadas con anestesia local al masticar o disolver la perla en la boca 
    en lugar de deglutirla intacta. En casos aislados se han reportado reacciones 
    cutáneas como prurito y exantema; molestias gastrointes­tinales leves como 
    náusea, estreñimiento, dolor abdominal; alteraciones del sistema nervioso 
    central como sedación, somnolencia, cefalea, mareo. 


También se ha reportado congestión nasal, sensación de 
    quemazón en los ojos y opresión torácica. Se han reportado casos aislados 
    de comportamiento bizarro, incluyendo confusión mental y alucinaciones visua­les 
    en pacientes que toman BENZONATATO asociado a otros ­medicamentos prescritos. 
    Por su similitud con los agentes anestésicos de la clase del PABA, se han 
    asociado alteraciones del sistema nervioso central, posiblemente relacionadas 
    con la sensibilidad previa a estos agentes en pacientes usando BENZO­NATATO.


INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO:


El uso frecuente de BENZONATATO puede potenciar los efectos 
    de medicamentos depresores del SNC.


PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, 
    MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE 
LA FERTILIDAD:


No se han realizado estudios sobre teratogénesis, carcinogénesis, 
    mutagénesis ni de la fertilidad con BENZONATATO.


DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN:


Administración oral.


Niños mayores de 10 años y adultos:
 Una perla (100 mg) cada 8 horas. Si es necesario, BENZONATATO puede 
    administrarse hasta cada 4 horas con un máximo de 600 mg/día.


Si el paciente olvida tomar una dosis, puede ingerirla 
    tan pronto sea posible; si está cercana la siguiente dosis, debe esperar hasta 
    entonces y tomar la dosis correspondiente; no deben tomarse dos dosis al mismo 
    tiempo. No se ha establecido la seguridad y eficacia del BENZO­NATATO en niños 
    menores de 10 años, por lo que no se recomienda su uso. La administración 
    de BENZONATATO a lactantes puede resultar en dificultad para la deglución 
    y broncoaspiración. Cuando se administre el medicamento, evitar el consumo 
    de alcohol.


Las perlas deben ser deglutidas sin masticarse.


MANIFESTACIONES Y MANEJO DE 
LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA 
    ACCIDENTAL:


La sobredosis puede resultar fatal. Si se mas­tican o 
    se disuelven, rápidamente aparecerá anestesia orofaríngea. La estimulación 
    del sistema nervioso central puede causar intranquilidad y temblores que pueden 
    preceder a convul­siones clónicas seguidas de depresión profunda del SNC.


No existe un antídoto específico. Las medidas generales 
    consisten en lavado gástrico y en la aplicación de carbón activado; se debe 
    prestar especial atención a la posibilidad de aspiración del contenido gástrico, 
    pues aun en el paciente consciente, el reflejo nauseoso y el de la tos pueden 
    estar muy deprimidos.


Las convulsiones se deben manejar con barbitúricos de 
    acción corta por vía intravenosa con la menor dosis efectiva posible. No se 
    deben usar estimulantes del sistema nervioso central. En caso de sobredosis, 
    es esencial el manejo intensivo de la función cardiovascular, renal y respiratoria.


RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO:


Consérvese a temperatura ambiente a no más de 30° C y 
    en lugar seco.


Caducidad de las perlas:
 36 meses.


Consérvese en su empaque original, bien cerrado y protegido 
    de la luz.


LEYENDAS DE PROTECCIÓN:


Literatura exclusiva para médicos.

    No se deje al alcance de los niños.


NOMBRE Y DOMICILIO DEL LABORATORIO:


Véase Presentación o Presentaciones.


PRESENTACIÓN O PRESENTACIONES:


 
Fuente:
 S.S.A. Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables para farmacias 
      y público en general al 3 de agosto de 2007.

      Con el objeto de demostrar la intercambiabilidad a que se refiere el artículo 
      75 del reglamento de Insumos para 
la 
      Salud, los medicamentos que integran 

      el Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables han sido comparados, 
      siguiendo los lineamientos indicados por 
la NOM-177SSA1-1998, 

      contra los productos innovadores o de referencia enlistados en las págs. 
      
11 a 22 donde usted lo podrá consultar. 









