





Bezafibrato


















Bezafibrato


Tabletas




Hipolipemiante




FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:


Cada 
tableta
 contiene:


Bezafibrato...................................................................... 
    200 mg


INDICACIONES TERAPÉUTICAS: 


Es utilizado en los trastornos del metabolismo lipídico 
    (triglicéridos, colesterol o ambos) cuando no son suficientes las medidas 
    dietéticas; dislipidemias tipo IIa, IIb, III, IV y V de Fedrickson.


CONTRAINDICACIONES: 


Enfermedades hepáticas a excepción de hígado graso, el 
    cual es concomitante a hipertrigliceridemia, enfermedades de la vesícula biliar 
    con o sin colelitiasis. Trastornos severos de la función renal con niveles 
    de creatinina sérica mayores de 6 mg/100 ml o una depuración de creatinina 
    menor de 15 ml/min.


Hipersensibilidad conocida al 
bezafibrato
.


RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y 
LA 
    LACTANCIA:


bezafibrato
 está contraindicado durante el embarazo y la lactancia debido a 
    una inadecuada experiencia en el uso de este medicamento en estas circunstancias.


REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS: 
bezafibrato
 por lo regular se tolera bien. Es posible que ocurran efectos adversos 
    en 
5 a 10% de los pacientes, 
    pero no suelen ser suficientes para suspender el fármaco.


Se observan más a menudo efectos adversos gastrointestinales 
    como pérdida del apetito, sensación de plenitud en el estómago y náuseas. 
    


Otros efectos secundarios informados con poca frecuencia 
    pueden incluir exantema, urticaria, pérdida de pelo, mialgias, fatiga, cefalalgia, 
    impotencia y anemia. Se han informado incrementos menores de las transaminasas 
    hepáticas y decrementos de la fosfatasa alcalina.


INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO:


bezafibrato
 potencia el efecto de los anticoagu­lantes cumarínicos. Por esta 
    razón, la dosis de anti­coagu­lan­­tes debe ser reducida entre 30 y 50% al 
    inicio del tratamiento con 
bezafibrato
 
    y reajustarse de ­acuerdo con los parámetros de la coagulación.


La acción de las sulfonilureas y de la insulina puede 
    potenciar con 
bezafibrato
, esto 
    puede explicarse por una mejoría en la utilización de la glucosa con ahorro 
    simultáneo de insulina.


Los estrógenos pueden llevar a una elevación de los niveles 
    de lípidos, por tanto, en pacientes dislipidémicos que están tomando estrógenos, 
    la prescripción de 
beza­fibrato
 
    debe evaluarse cuidadosamente.


Cuando 
bezafibrato
 
    se utiliza concomitantemente con colestiramina, se deberá mantener un intervalo 
    de 2 horas entre la toma de los dos medicamentos, debido a que la absorción 
    del 
bezafibrato
 se dificulta 
    por la colestiramina. Los inhibidores de 
la 
    MAO, no deben administrarse junto con 
beza­fi­brato
.


PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, 
    MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE 
LA FERTILIDAD:


A la fecha no se han reportado alteraciones de carcino­génesis, 
    muta­gé­nesis, teratogénesis ni efectos sobre la fertilidad.


DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN: 
Oral.


La dosis estándar es:
 1 tableta administrada tres veces al día. En caso de buena respuesta 
    terapéutica, especialmente en hipertrigli­ceridemia, la dosis puede ser reducida 
    a una tableta dos veces al día.


En pacientes con deterioro en la función renal, la dosis 
    debe ser ajustada de acuerdo con el siguiente esquema:
 Depuración de creatinina entre 60 y 40 ml por minuto, 2 tabletas 
    de 
bezafibrato
, 400 mg al día.


Depuración de creatinina menor de 15 ml por minuto o pacientes 
    en tratamiento con diálisis, una tableta cada tercer día.


MANIFESTACIONES Y MANEJO DE 
LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA 
    ACCIDENTAL:


Se desconoce el cuadro clínico específico. Cuando sea 
    necesario, utilizar terapia sintomática.


En casos de rabdo­mióli­sis (en la mayoría de los pacientes 
    con insuficiencia renal), se debe interrumpir inmediatamente la administración.


RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO:


Consérvese a temperatura ambiente a no más de 
30°C 
    y en lugar seco.


LEYENDAS DE PROTECCIÓN:


No se deje al alcance de los niños. Su 
    venta requiere receta médica. 

    No se administre durante el embarazo, 

    la lactancia ni en niños menores de 12 años.


NOMBRE Y DOMICILIO DEL LABORATORIO:


Véase Presentación o Presentaciones.


PRESENTACIÓN O PRESENTACIONES:


 
Fuente:
 
    S.S.A. Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables para farmacias y 
    público en general al 3 de agosto de 2007.

    Con el objeto de demostrar la intercambiabilidad a que se refiere el artículo 
    75 del reglamento de Insumos para 
la 
    Salud, los medicamentos que integran 

    el Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables han sido comparados, 
    siguiendo los lineamientos indicados por 
la NOM-177SSA1-1998, 

    contra los productos innovadores o de referencia enlistados en las págs. 
11 a 22 donde usted lo podrá consultar. 







