





Bicarbonato de sodio al 7


















Bicarbonato de sodio al 7.5%


Solución inyectable




Alcalinizante




FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:


Cada ampolleta contiene:


Bicarbonato de sodio....................................................... 
    750 mg


Vehículo, c.b.p. 10 ml.


INDICACIONES TERAPÉUTICAS:


El 
bicarbonato 
    de sodio
 es un agente alcalinizante, usado para el tratamiento de acidosis 
    metabólica como consecuencia de diferentes desórdenes como: queratocidosis 
    diabética, diarrea, problemas renales y shock.


El 
bicarbonato 
    de sodio
 puede en algunos casos ser utilizado para la corrección de 
    hipercalcemia. El 
bicarbonato de sodio
 
    causa alcalinización

    de la orina, por lo que ha sido utilizado junto con diuréticos en el tratamiento 
    de intoxicaciones agudas producidas por medicamentos débilmente ácidos, como 
    la fenobarbotina y salicilatos para mejorar su excreción.


CONTRAINDICACIONES:


Generalmente, se recomienda que el bicarbonato o los agentes 
    que forman el anión bicarbonato después del metabolismo, no se administre 
    a pacientes con alcalosis respiratoria o metabólica, hipocalcemia o hipoclorhidria.


Como todas las sales que contienen sodio, el 
bicarbonato 
    de sodio
 deberá de administrarse con extrema precaución a pacientes 
    con falla cardiaca congestiva, cirrosis del hígado, hipertensión y pacientes 
    que reciben corticosteroides.


PRECAUCIONES GENERALES:


No se administre sin diluir, debe diluirse previamente 
    con cloruro de sodio al 0.5% o con dextrosa al 5%.


RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y 
LA 
    LACTANCIA:


No existen datos disponibles sobre el uso del 
bicarbonato 
    de sodio
 durante el embarazo y la lactancia.


REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS:


La excesiva administración de bicarbonato u otros compuestos 
    que son metabolizados para formar el anión bicarbonato pueden producir alcalosis 
    metabólica, especialmente en pacientes con disfuncionamiento renal.


Los síntomas pueden incluir dificultades respiratorias 
    y debilidad muscular (asociados con la disminución en los niveles de potasio). 
    En pacientes hipocalcémicos se puede desarrollar un estado de hiper­toni­cidad 
    muscular y modificación en la respuesta neuromuscular, pudiéndose agravar 
    en pacientes epilépticos.


Las dosis excesivas de sodio pueden producir una sobrecarga 
    de sodio y una hiperosmolaridad.


INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO:


El 
bicarbonato 
    de sodio
 es incompatible con ácidos, sales ácidas, clorhidrato de dopamina, 
    lactato de pentazocina, sales alcaloides, aspirina y salicilato de bismuto. 
    El oscurecimiento de los salicilatos es intensificado por el bicarbonato.


PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, 
    MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE 
LA FERTILIDAD:


Hasta la fecha no se conocen estos efectos.


DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN:


El 
bicarbonato 
    de sodio
 es administrado por vía intravenosa en su presentación original 
    o diluido con otros fluidos intravenosos, si se diluye a isotonici­dad (1.5%) 
    puede administrarse por vía subcutánea. Para preparar una solución al 1.5%, 
    diluir 1.0 ml del producto con 4.0 ml de agua para inyección.


Las dosis de 
bicarbonato de sodio
 deberán individualizarse a las nece­sidades 
    y condiciones del paciente, basándose primeramente en el déficit de bióxido 
    de carbono (la diferencia entre el dióxido de carbono presente normalmente 
    en el plasma, 27mEq/l y el valor encontrado en el paciente). La dosis total 
    puede ser calculada utilizando la siguiente ­ecuación:


 
Una dosis promedio es de 
2 a 5 mEq/kg administrada durante 
4 
    a 8 horas. En acidosis metabólica severa, se recomienda la administración 
    de 
1 a 
1.5 litros de una solución entre 
90 
    a 180 mEq/l durante la primera hora; las posteriores concentraciones de bicarbonato 
    deberán ser ajustadas a los requerimientos individuales del paciente. Para 
    infantes de hasta dos años de edad, se recomiendan infusiones lentas intravenosas 
    de hasta 8 mEq/kg/día.


I
nformación 
    adicional: 
Un miliequivalente (mEq) de 
bicarbonato 
    de sodio
 es igual a 84 mg de sodio. La concentración de 
bicarbonato de sodio
 al 7.5% es equivalente 
    a 0.892 mEq/ml; cada ampolleta contiene 8.9 mEq/10 ml de bicarbonato y produce 
    una osmolaridad de 1,786 mOsm/l.


MANIFESTACIONES Y MANEJO DE 
LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA 
    ACCIDENTAL: 
El tratamiento de alcalosis metabólica, 
    como consecuencia de una sobredosis de bicarbonato, consiste en una corrección 
    apropiada del balance en los fluidos y de los electrólitos como lo sería el 
    tratamiento de cualquier hipernatremia relacionada con la excesiva ingestión 
    de sales de sodio.


El reemplazo de iones calcio, cloruro y potasio puede 
    ser de gran importancia.


RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO:


Consérvese a temperatura ambiente a no más de 
30°C 
    y en lugar seco.


LEYENDAS DE PROTECCIÓN:


Literatura exclusiva para médicos.

    No se deje al alcance de los niños.


NOMBRE Y DOMICILIO DEL LABORATORIO:


Véase Presentación o Presentaciones.


PRESENTACIÓN O PRESENTACIONES:


 
Fuente:
 S.S.A. Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables para farmacias 
      y público en general al 3 de agosto de 2007.

      Con el objeto de demostrar la intercambiabilidad a que se refiere el artículo 
      75 del reglamento de Insumos para 
la 
      Salud, los medicamentos que integran 

      el Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables han sido comparados, 
      siguiendo los lineamientos indicados por 
la NOM-177SSA1-1998, 

      contra los productos innovadores o de referencia enlistados en las págs. 
      
11 a 22 donde usted lo podrá consultar. 









