





Bleomicina


















Bleomicina


Solución inyectable (liofilizado)


 


FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN: 


Cada frasco ámpula contiene:


Sulfato de bleomicina equivalente a....................... 
    15 Unidades 

    de bleomicina


Excipiente, c.s.


INDICACIONES TERAPÉUTICAS:
 


BLEOMICINA está indicada en el tratamiento paliativo de 
    carcinomas de células escamosas, carcinoma testicular y tumores de células 
    germinales. Este medicamento se usa para tratar el linfoma de Hodgkin y no-Hodgkin, 
    carcinoma renal y sarcoma de tejidos blandos. 


También se ha utilizado como agente esclerosante para 
    el control de derrames pleurales malignos.


CONTRAINDICACIONES:
 


El empleo de BLEOMICINA Solución inyectable está contraindicado 
    en casos de hipersensibilidad al sulfato de BLEOMICINA.


PRECAUCIONES GENERALES:
 


La BLEOMICINA
 se debe emplear con precaución 
    en individuos con deficiencia del funcionamiento renal o pulmonar. En pacientes 
    con disfunción renal es recomendable modificar la dosis. También puede requerirse 
    reducir la dosis en personas con una disminución de 20% (respecto a cifras 
    de referencia) en variables del funcionamiento respiratorio como son volumen 
    espiratorio forzado en un segundo (VEF
1
), capacidad vital forzada 
    (CVF) o capacidad de difusión pulmonar del monóxido de carbono (DI
CO
). 
    


En pacientes con linfoma es conveniente recurrir a una 
    dosis de prueba de 1 U de BLEOMICINA seguida por un periodo de observación 
    de 1 hora antes de comenzar con el tratamiento. 


El inicio de la quimioterapia con BLEOMICINA irá precedido 
    de pruebas de funcionamiento pulmonar (volumen pulmonar total, VEF
1
, 
    CVF y DI
CO
) y renal y radiografías de tórax. Se registra signos 
    vitales y temperatura y se realiza hematimetría completa con recuento diferencial 
    y de plaquetas. La fibrosis pulmonar es más frecuente en ancianos y en personas 
    que reciben una dosis acumulada total mayor de 400 U. Se han presentado efectos 
    tóxicos pulmonares con dosis totales menores de 200 ó 250 U/m
2
 
    en niños. 


La radioterapia dirigida a la región torácica y el oxígeno 
    complementario aumentan la posibilidad de que ocurran reacciones tóxicas pulmonares 
    en pacientes tratados previamente con BLEOMICINA. En algunos casos puede ocurrir 
    una reacción idiosincrásica grave que se manifiesta por hipotensión, confusión 
    psíquica, fiebre, escalofríos y sibilancias.


RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL ­EMBARAZO Y 
LA 
    LACTANCIA:
 


La BLEOMICINA
 puede ocasionar daño fetal 
    si se administra durante el embarazo. Las mujeres en edad reproductiva deben 
    evitar el embarazo durante el tratamiento con BLEOMICINA. 


Se recomienda el empleo de métodos anticonceptivos durante 
    la terapia y en caso de que se embaracen mientras reciben el tratamiento, 
    se les advertirá sobre el riesgo potencial para el producto.


Se desconoce si 
la BLEOMICINA se elimina a través de la leche 
    materna, y dado el posible daño para el lactante, se decidirá entre suspender 
    la lactancia o descontinuar la administración del medicamento, sopesando la 
    importancia del tratamiento para la madre.


REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS:
 


El tratamiento con BLEOMICINA puede acompañarse con ­grado 
    y frecuencia variables de las siguientes reacciones adversas:


Sistema nervioso central: 
Fiebre, escalofríos y malestar general.


Sistema cardiovascular: 
Crisis cerebrovascular, hipotensión o fenómeno de Raynaud.


Sistema respiratorio: 
Neumonitis intersticial (10%), fibrosis pulmonar. Puede presentarse 
    disnea, taquipnea, tos seca y estertores.


Sistema gastrointestinal e hígado: 
Estomatitis, vómitos, anorexia y náusea leve. 


Sistema hematológico: 
Trombocitopenia y leuco­penia.


Piel y tegumentos: 
Hiperpigmentación, hiperque­ratosis de manos y uñas, erupciones, 
    alopecia y descamación.


Locales: 
Flebitis.


Reacciones diversas: 
Reacciones anafilactoides.


INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO:




La BLEOMICINA
 administrada en forma concomitante 
    con difenilhidantoína disminuye la concentración de esta última. La administración 
    de cisplatino reduce la depuración de BLEOMICINA. Ésta puede disminuir la 
    absorción de digoxina. 


El uso concomitante de BLEOMICINA y derivados de la anfotericina 
    B puede agravar la nefrotoxicidad y aumentar la posibilidad de que ocurra 
    hipotensión y broncospasmo. El empleo combinado de BLEOMICINA y otros agentes 
    antineoplásicos favorece la toxicidad pulmonar con menores dosificaciones.


PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CAR­CI­NO­GÉNESIS, 
    MUTAGÉNESIS, TERATOGÉNESIS Y SOBRE 
LA FERTILIDAD:
 


No se sabe si 
la BLEOMICINA tiene potencial carcinógeno, 
    pero en virtud de su mecanismo de acción, es posible que sea carcinógeno en 
    humanos. El fármaco es mutágeno tanto 
in vitro 
como 
in vivo 
y 
    es teratógeno en ratas y ratones cuando se administra durante el periodo de 
    organogénesis. No se han determinado los efectos del fármaco sobre la fertilidad.


DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN:
 


Dosis: 
En pacientes con linfoma se iniciará con 
1 a 2 unidades de BLEOMICINA para las primeras dos dosis, 
    se determinarán los signos vitales cada 15 minutos y se esperará como mínimo 
    1 hora antes de administrar el resto de la dosis. Esta precaución es importante 
    por la posibilidad de que ocurra una reacción anafiláctica en estos enfermos. 
    


En el tratamiento del carcinoma de célu­las escamosas, 
    carcinoma testicular y linfoma no Hodg­kin se recomienda una dosificación 
    de 
0.25 a 0.5 U/kg (
10 
    a 20 unidades/m
2
) administrada por vía intravenosa, intramuscular 
    o subcutánea, una o dos veces por semana.


En la enfermedad de Hodgkin la posología usual es 
0.25 
    a 0.5 U/kg (
10 a 20 unidades/m
2
) 
    por vía intravenosa, intramuscular o subcutánea una a dos veces por semana. 
    Una vez obtenida una respuesta de 50%, como dosis de mantenimiento se administra 
    1 unidad diaria o 5 unidades en una semana por vía intravenosa o in­tramuscular. 
    En el tratamiento de tumores de células germinales la dosificación recomendada 
    es 15 U/m
2
/dosis una vez por semana durante tres semanas por ciclo 
    de tratamiento.


En el tratamiento del derrame pleural se recomienda la 
    inyección intracavitaria de           l medicamento diluido en 
50 
    a 100 ml de solución salina normal e instilado en la cavidad pleural por medio 
    de una sonda de pleu­rostomía. 


La dosis por esta vía es 
15 a 60 U (por lo regular no sobrepasa de 1 U/kg de 
    peso). La dosificación habrá de ajustarse en pacientes con disfunción renal 
    de la manera siguiente: para una CL
cr
, de 
25 a 50 ml/minuto, se reduce la dosis en 25%; para 
    una CL
cr
, de < 25 ml/minuto, se reduce la dosis en 
50 
    a 75%.


Vías de administración:


Intravenosa: 
Se administra lentamente por la vena durante un lapso de 10 minutos 
    como mínimo (no más de 1 unidad/minuto) a una concentración que no sobrepase 
    3 unidades/ml. 


Para la infusión intravenosa continua se puede diluir 
    aún más el medicamento en solución salina (preferible) o en dextrosa al 5% 
    en agua. Esta última forma de administración conlleva menos signos de toxicidad 
    pulmonar.


Intramuscular o subcutánea: 
Se disuelve el medicamento en agua estéril inyectable o solución 
    de cloruro de sodio inyectable antes de su aplicación, a una concentración 
    de 15 U/ml.


Intrapleural: 
Se disuelve 60 unidades de BLEOMICINA en 
50 a 100 ml de solución de cloruro de sodio al 0.9% 
    y se administra a través de una sonda 

    de pleurostomía. Será necesario drenar el exceso de líquido pleural y confirmar 
    la expansión pulmonar adecuada. Se pinza ­luego la sonda y se coloca al paciente 
    en posición de decúbito lateral durante las cuatro horas subsiguientes. Después 
    se retira el pinzamiento y se restablece la succión. Una vez efectuada la 
    esclerosis, se retirará la sonda de pleurostomía en el momento apropiado conforme 
    al criterio del médico tratante.


MANIFESTACIONES Y MANEJO DE 
LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA 
    ACCIDENTAL:
 Las manifesta­ciones clínicas de 
    la sobredosis de BLEOMICINA corresponden a los signos y síntomas de la toxicidad 
    pulmonar, hepática y renal. No se conoce un antídoto específico contra este 
    fármaco. El tratamiento de la sobredosificación deberá incluir medidas generales 
    de apoyo para mantener estable al paciente, así como las medidas específicas 
    para tratar las complicaciones que puedan ocurrir.


RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO:




Almacénese en refrigeración de 
2 a 
8°C. No se congele. Protéjase de la luz.


LEYENDAS DE PROTECCIÓN:


Literatura exclusiva para médicos. Este 
    medicamento es 

    de empleo delicado. Su venta requiere receta médica. 

    No se deje al alcance de los niños. Este medicamento deberá 

    ser administrado únicamente por médicos especialistas 

    en oncología y con experiencia en quimioterapia antineoplásica.


NOMBRE Y DOMICILIO DEL LABORATORIO:


Véase Presentación o Presentaciones.


PRESENTACIÓN O PRESENTACIONES:


 
Fuente:
 S.S.A. Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables para farmacias 
      y público en general al 3 de agosto de 2007.

      Con el objeto de demostrar la intercambiabilidad a que se refiere el artículo 
      75 del reglamento de Insumos para 
la 
      Salud, los medicamentos que integran 

      el Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables han sido comparados, 
      siguiendo los lineamientos indicados por 
la NOM-177SSA1-1998, 

      contra los productos innovadores o de referencia enlistados en las págs. 
      
11 a 22 donde usted lo podrá consultar. 









